Vuoden 1990

VALTIOPÄIVÄT

Pöytäkirjat
1

Istunnot 1—38
5.2.—19.4.1990

EDUSKUNTA
HELSINKI
ISSN 0783-9944

Helsinki 1991. Valtion painatuskeskus
vuoden 1990 varsinaisilla

Pöytäkirjat

valtiopäivillä

Maaliskuun 15 ja 16 päivänä 1987 valittu
Suomen Eduskunta kokoontui maanantaina
5 päivänä helmikuuta 1990 vuoden 1990

varsinaisille valtiopäiville.

 

Aakkosellinen luettelo edus-
tajista vuoden 1989 varsinaisten val-
tiopäivien lopussa (VJ 23 $ ja TJ 38)

Aaltonen, Markus, taloustieteiden maisteri,
kansanedustaja

Ahde, Matti, kansanedustaja

Aho, Esko, elinkeinoasiamies, kansanedusta-
ja

Aho, Raila, toimistonhoitaja

Ahonen, Risto, työkalujyrsijä, kansanedusta-

ja

Aittoniemi, Sulo, rikosylikomisario

Ajo, Aimo, pastori, kansanedustaja

Ala-Harja, Kirsti, kuntoutusylilääkäri

Alaranta, Juhani, pastori, kansanedustaja

Alho, Arja, sairaanhoitaja, valtiotieteen kan-
didaatti

Almgren, Esko, lehtori, kansanedustaja

Andersson, Claes, psykiatri, kirjailija

Anttila, Sirkka-Liisa, hallintonotaari, kan-
sanedustaja

Antvuori, Pirjo-Riitta, erikoissairaanhoitaja,
lääkärikeskuksen johtaja

Apukka, Asko, kunnankamreeri

Astala, Heli, humanististen tieteiden kandi-
daatti, kansanedustaja

Backman, Jouni, yhteiskuntatieteiden yliop-
pilas

Björklund, valtiotieteen
lisensiaatti
Björkstrand, Gustav, kansanedustaja

Bärlund, Kaj, kansanedustaja

Ilkka-Christian,

Donner, Jörn, filosofian maisteri, kirjailija
Dromberg, Kaarina, markkinointisihteeri,
kansanedustaja

Elo, Mikko, filosofian lisensiaatti

Fred, Jorma, toiminnanjohtaja

Gustafsson, Jukka Tapani, rehtori

Haavisto, Pekka, päätoimittaja

Hacklin, Tiris, tiedotuspäällikkö

Halonen, Tarja, ammattiyhdistyslakimies,
kansanedustaja

Hautala, Sauli, opettaja

Heikkinen, Kauko, verojohtaja

Helle, Esko, erikoishammaslääkäri, kansan-
edustaja

Hetemäki-Olander, Elsi, filosofian maisteri,
kansanedustaja

Hietala, Pertti, kansanedustaja

Hilpelä, Liisa, filosofian maisteri, kansan-
edustaja

Hokkanen, Matti, ekonomi, toimitusjohtaja

Holvitie, Tapio, erityisopettaja, kansanedus-
taja
2 Eduskunnan jäsenet

Hurskainen-Leppänen, Sinikka, kansanedus-
taja

Huuhtanen, Jorma, ylilääkäri

Häkämies, Kari, varatuomari, hallintopääl-
likkö

Hämäläinen, Tuulikki,
edustaja

ekonomi, kansan-

Ikkala, Olli, lakitieteen tohtori, ekonomi

Ikonen, Pirkko, emäntä, kansanedustaja

Isohookana-Asunmaa, Tytti, valtiotieteen
tohtori, kansanedustaja

Jaakonsaari, Liisa, kansanedustaja

Jansson, Gunnar, kanslichef, riksdagsman

Joenpalo, Ilkka, teknikko, tuotannonsuun-
nittelija

Jokinen, Anna-Liisa, mainostoimittaja, kan-
sanedustaja

Jokiniemi, Esko, piiripäällikkö, maanviljelijä

Jouppila, Riitta, dosentti, kansanedustaja

Joutsensaari, Gunnar, kihlakunnantuomari

Juhantalo, Kauko, asianajaja

Junnila, Tuure, filosofian tohtori

Jurva, Marita, yksityisetsivä

Järvenpää, Heikki, valtiotieteen maisteri,
kansanedustaja

Järvisalo-Kanerva, Riitta, ekonomi, kansan-
edustaja

Jääskeläinen, Keijo, kauppatieteiden maiste-
ri, rehtori

Jäätteenmäki, Anneli, kaupungin lakimies,
varatuomari

Kalima, Kai, oikeustieteen tohtori, dosentti

Kalliomäki, Antti, voimistelunopettaja, kan-
sanedustaja

Kanerva, Ilkka, valtiotieteen maisteri, kan-
sanedustaja

Kankaanniemi, Toimi, kunnansihteeri

Karkinen, Seija, varatuomari, kansanedusta-
ja

Kasurinen, Anna-Liisa, sairaanhoitaja, kan-
sanedustaja

Kauppinen, Riitta, lääkäri, erikoissairaan-
hoitaja

Kautto, Tarja, tiedottaja

Kekkonen, Antero, tv-toimittaja

Kemppainen, Arvo, johtava lääkäri, kan-
sanedustaja

Kettunen, Pentti, merkantti

Kietäväinen, Timo, valtiotieteen maisteri,
kansanedustaja

Knuuttila, Sakari, insinööri, kansanedustaja

Kohijoki, Maunu, komisario
Koistinen, Annikki, kotitalousopettaja
Kokko, Heikki, maanviljelijä, kansanedusta-

ja

Korkia-Aho, Martti, toimitusjohtaja

Kuuskoski-Vikatmaa, Eeva, lastentautien
erikoislääkäri, kansanedustaja

Kärhä, Lea, varatuomari, kansanedustaja

Kääriäinen, Seppo, valtiotieteen kandidaatti,
puoluesihteeri

Laaksonen, Timo, pääluottamusmies

Lahti-Nuuttila, Pentti, kansanedustaja

Lahtinen, Matti, toimitusjohtaja, kansan-
edustaja

Lahtinen, Pertti, valaja

Laine, Ensio, asentaja, kansanedustaja

Laitinen, Juhani, metsänhoitaja

Lamminen, Kalevi, erityisluokanopettaja

Lapiolahti, Arto, viilaaja

Laurila, Ritva, filosofian maisteri, kansan-
edustaja

Lax, Henrik, varatuomari, diplomiekonomi

Lehtosaari, Markku, maanviljelijä

Leppänen, Pekka, työsuojeluvaltuutettu,
kansanedustaja

Leppänen, Urpo, kansanedustaja

Liikanen, Erkki, kansanedustaja

Lindroos, Reijo, kansanedustaja

Linnainmaa, Tuula, valtiotieteen maisteri,
ylioppilasmerkonomi

Louekoski, Matti, kansanedustaja

Louvo, Anna-Kaarina, hammashuollon eri-
koishammaslääkäri, kansanedustaja

Luttinen, Matti, kansanedustaja

Löyttyjärvi, Marja-Liisa, kansanedustaja

Maijala, Matti, pankinjohtaja, kansanedus-
taja

Malm, Häkan, agrologi, maanviljelijä

Mattila, Kalevi, kaupunkitarkastaja, kansan-
edustaja

Melin, Ingvar S., kauppatieteiden lisensiaatti

Metsämäki, Lauri, tarkastaja

Miettinen, Mauri, metsänhoitaja, kansan-
edustaja

Moilanen, Eeva-Liisa, oikeustieteen kandi-
daatti, terveydenhoitaja

Myller, Riitta, toimittaja

Mäkelä, Tina, sairaanhoitaja, diakonissa

Mäki-Hakola, Pentti, piiri-insinööri, kansan-
edustaja

Mäkipää, Lea, konttoristi

Männistö, Lauha, sairaanhoitaja, kansan-
edustaja
Eduskunnan jäsenet 3

Mönkäre, Sinikka, lääketieteen ja kirurgian
tohtori

Mörttinen, Tapani, maanviljelijä, puolueen
varapuheenjohtaja

Nieminen, Einari, maanviljelijä

Niinistö, Sauli, varatuomari, hovioikeuden-
viskaali

Nordman, Häkan, osastopäällikkö, kansan-
edustaja

Nyby, Mats, kansanedustaja

Nyman, Per-Henrik, kaupunginjohtaja

Ollila, Heikki, maanviljelijä

Paakkinen, Saara-Maria, toimittaja, kansan-
edustaja

Paasio, Pertti, kansanedustaja

Paavilainen, Tuula, päiväkodinjohtaja, kan-

sanedustaja
Paloheimo, Eero, tekniikan tohtori
Pekkarinen, Mauri, —yhteiskuntatieteiden

maisteri, kansanedustaja

Pelttari, Seppo, varatuomari, kansanedustaja

Perho, Heikki, maanviljelysneuvos, kansan-
edustaja

Pesola, Helena, yhteiskuntatieteiden maisteri,
kansanedustaja

Pesälä, Mikko, maanviljelijä, kansanedustaja

Pietikäinen, Sirpa, kauppatieteiden maisteri,
kansanedustaja

Pohjanoksa, Aino, kasvatustieteiden tohtori

Pohjola, Markku, varatuomari, oikeusneu-
vosmies

Pokka, Hannele, oikeustieteen lisensiaatti,
kansanedustaja

Puhakka, Matti, korjausmies, kansanedusta-
a

Puisto, Virpa, erikoissairaanhoitaja, Ensi-
Kodin johtaja

Pulliainen, Erkki, professori, filosofian toh-
tori

Puolanne, Ulla, ekonomi, kansanedustaja

Puska, Pekka, lääketieteen ja kirurgian toh-
tori, valtiotieteen maisteri

Pystynen, Erkki, professori

Rajamäki, Kari, hallintotieteiden maisteri,
kansanedustaja

Ranta, Jussi, kansanedustaja

Rantanen, Jorma, kansanedustaja

Rauramo, Anssi, liikunnanopettaja

Rehn, Elisabeth, diplomiekonomi, kansan-
edustaja

Renko, Tellervo, lukion rehtori, kansan-
edustaja

Renlund, Boris, kansanedustaja

Rinne, Heikki, hallintotieteiden maisteri

Roos, Jukka, levyseppä, pääluottamusmies

Roos, Timo, erityisopettaja

Rusanen, Pirjo, kauppatieteiden maisteri,
kansanedustaja

Ryynänen, Mirja, lehtori, emäntä

Röntynen, Kalle, maanviljelijä

Saapunki, Pauli, hankintapäällikkö

Saari, Aapo, maanviljelijä, kansanedustaja

Saarinen, Matti, sosionomi, talousjohtaja

Saastamoinen, Riitta, valtiotieteen kandi-
daatti, toiminnanjohtaja

Salolainen, Pertti, kauppatieteiden maisteri,
kansanedustaja

Sarapää, Kimmo, sosionomi, kunnansihteeri

Sasi, Kimmo, varatuomari, kansanedustaja

Savela, Oiva, ekonomi

Savolainen, Lea, ylihoitaja, kansanedustaja

Seppänen, Esko, kauppatieteiden kandidaat-
ti, radiotoimittaja

Sillanpää, Juho, maanviljelijä

Siuruainen, Eino, filosofian tohtori, apu-
laisprofessori

Skinnari, Jouko, lakiasiaintoimiston laki-
mies, kansanedustaja

Soininvaara, Osmo, valtiotieteen lisensiaatti

Sorsa, Kalevi, kansanedustaja

Stenius-Kaukonen, Marjatta, diplomi-insi-
nööri, kansanedustaja

Suominen, Ilkka, valtiotieteen maisteri, pu-
heenjohtaja

Säilynoja, Vappu, terveydenhuollon tarkas-
taja, kansanedustaja

Särkijärvi, Jouni J., arkkitehti, kansanedus-
taja

Taina, Anneli, yhteiskuntatieteiden maisteri,
sosiaalityöntekijä

Taxell, Christoffer, kansanedustaja

Tenhiälä, Hannu, agronomi, kansanedustaja

Tennilä, Esko-Juhani, sosionomi, kansan-
edustaja

Tiuri, Martti, professori, kansanedustaja

Turunen, Eeva, opettaja, kansanedustaja

Tykkyläinen, Marja-Liisa, kansanedustaja

Tähkämaa, Taisto, maanviljelijä, kansan-
edustaja

Törngvist, Kerttu, myymäläemäntä, kansan-

edustaja
4 Eduskunnan jäsenet

Uitto, Pauli, kansanedustaja

Uosukainen, Riitta, filosofian lisensiaatti,
kansanedustaja

Urpilainen, Kari, sosionomi, kansanedustaja

Wahlström, Jarmo, opettaja

Valli, Sakari, lehtori, kansanedustaja

Valo, Tauno, kansanedustaja

Varpasuo, Päivi, tiedotuspäällikkö, kansan-
edustaja

Vastamäki, Ritva, osastonlääkäri, kirurgi

Wasz-Höckert, Ole, professori, kansanedus-
taja

Westerlund, Henrik, maanviljelijä, kansan-
edustaja

Vihriälä, Jukka, agronomi, kansanedustaja

Viinanen, Iiro, diplomi-insinööri, kansan-
edustaja

Viljanen, Matti, katsastusmies, kansanedus-
taja

Virolainen, Johannes, maatalous- ja metsä-
tieteiden tohtori, maanviljelijä

Vistbacka, Raimo, varatuomari

Vuoristo, Raimo, teologian kandidaatti, pas-
tori

Vähäkangas, Juhani, kansanedustaja

Vähänäkki, Matti, kunnanjohtaja, varatuo-
mari

Väistö, Matti, toiminnanjohtaja, agronomi

Väyrynen, Paavo, valtiotieteen tohtori, kan-
sanedustaja

Väänänen, Marjatta, filosofian maisteri, kan-
sanedustaja

Zyskowicz, Ben, oikeustieteen kandidaatti,
kansanedustaja
Eduskunnan

jasenet

vaalipiireittäin lueteltuna

vuoden 1990 varsinaisilla valtiopäivillä

Helsingin kaupungin vaalipiiri

Alho, Arja Inkeri, sairaanhoitaja, valtiotie-
teen kandidaatti, Helsingin kaupungista.
S. 21.3.1954. SDP.

Antvuori, Pirjo-Riitta, erikoissairaanhoitaja,
Helsingin kaupungista. S. 9.7.1945. Kok.

Björklund, Ilkka-Christian, politices licen-
tiat, Helsingfors. F. 20.1.1947. SDP.

Donner, Jörn Johan, filosofie magister, för-
fattare, Helsingfors. F. 5.2.1933. SFP.

Haavisto, Pekka Olavi, päätoimittaja, Hel-
singin kaupungista. S. 23.3.1958. Vihr.

Halonen, Tarja Kaarina, ammattiyhdistysla-
kimies, — Helsingin = kaupungista. S.
24.12.1943. SDP.

Junnila, Tuure Jaakko Kalervo, filosofian
tohtori, — Helsingin = kaupungista. S.
24.7.1910. Kok.

Kalima, Kai-Erik Klaus, oikeustieteen toh-
tori, Helsingin kaupungista. S. 6.10.1945.
SDP.

Karkinen, Seija Marjatta, varatuomari, Hel-
singin kaupungista. S. 16.10.1936. SDP.
Laurila, Ritva Tellervo, filosofian maisteri,
Helsingin kaupungista. S. 13.4.1932. Kok.
Melin, Ingvar Selimson, ekonomie licentiat,
direktör, Helsingfors. F. 29.6.1932. SFP.
Moilanen, Anja Eeva-Liisa, oikeustieteen
kandidaatti, Helsingin kaupungista. S.

17.6.1943. SKL.

Rauramo, Anssi Mauno Heikki, liikunnan-
opettaja, Helsingin kaupungista. S.
8.7.1952. Kok.

Salolainen, Pertti Edvard, kauppatieteiden

maisteri, — Helsingin
19.10.1940. Kok.

Seppänen, Esko Olavi, kauppatieteiden kan-
didaatti, Helsingin kaupungista. S.
15.2.1946. SKDL.

Soininvaara, Osmo Heikki Kristian, valtio-
tieteen lisensiaatti, Helsingin kaupungista.
S. 2.9.1951. Vihr.

Sorsa, Taisto Kalevi, yhteiskuntatieteiden
maisteri, — Helsingin kaupungista. S.
21.12.1930. SDP.

Suominen, Ilkka Olavi, valtiotieteen maiste-
ri, puolueen puheenjohtaja, Helsingin kau-
pungista. S. 8.4.1939, Kok.

Wasz-Höckert, Bror Ole, professor, överlä-
kare, Helsingfors. F. 28.8.1918. SFP.

Zyskowicz, Ben Berl, oikeustieteen kandi-
daatti, Helsingin — kaupungista. S.
24.5.1954. Kok.

kaupungista. = S.

Uudenmaan läänin vaalipiiri

Andersson, Claes-Johan Rudolf, psykiater,
författare, Esbo. F. 30.5.1937. SKDL.
Bärlund, Kaj-Ole Johannes, kauppatieteiden
maisteri, Porvoon = kaupungista. S.

9.11.1945. SDP.

Dromberg, Ritva Kaarina, markkinointisih-
teeri, Vantaan kaupungista. S. 22.5.1942.
Kok.

Hetemäki-Olander, Elsi Maria, filosofian
maisteri, = Espoon = kaupungista. S.
26.9.1927. Kok.
6 Eduskunnan jäsenet

Hämäläinen, Tuulikki Katriina, ekonomi,
Hyvinkään kaupungista. S. 25.11.1940.
SDP.

Ikkala, Olli Kustaa, lakitieteen tohtori, eko-
nomi, Espoon kaupungista. S. 29.7.1927.
Kok.

Jurva, Marita Anna-Liisa, yksityisetsivä,
Helsingin kaupungista. S. 8.4.1949. SMP.

Kalliomäki, Antti Tapani, liikunnanopettaja,
Vantaan kaupungista. S. 8.1.1947. SDP.

Kautto, Tarja Helena, tiedottaja, Vantaan
kaupungista. S. 10.9.1949. SDP.

Kärhä, Lea Kyllikki, varatuomari, Nurmi-
järven kunnasta. S. 7.1.1939. Kok.

Lax, Rolf Henrik Richard, vicehäradshöv-
ding, Helsingfors. F. 6.5.1946. SFP.

Linnainmaa, Tuula Maj-Lis, valtiotieteen
maisteri, Espoon kaupungista. S. 8.1.1942.
Kok.

Louekoski, Matti Kalevi, varatuomari, pan-
kinjohtaja, Espoon kaupungista. S.
14.4.1941. SDP.

Löyttyjärvi, Marja-Liisa, toimittaja, Espoon
kaupungista. S. 24.4.1949. Deva.

Metsämäki, Lauri Juhani, työeläketarkasta-
ja, Tammisaaren — kaupungista. S.
28.2.1939. SDP.

Nyman, Per-Henrik, stadsdirektör,
F. 6.3.1927. SFP.

Paakkinen, Saara-Maria, toimittaja, Tuusu-
lan kunnasta. S. 4.10.1941. SDP.

Paloheimo, Eero Kalervo, tekniikan tohtori,
Tuusulan kunnasta. S. 14.6.1936. Vihr.

Pohjola, Markku Juhani, varatuomari, oi-
keusneuvosmies, Vihdin kunnasta. S.
24.4.1941. SDP.

Rehn, Märta Elisabeth, diplomekonom,
Kyrkslätt. F. 6.4.1935. SFP.

Saarinen, Matti Kalervo, talousjohtaja, Loh-
jan kaupungista. S. 16.6.1947. SDP.

Särkijärvi, Jouni Juhani, arkkitehti, Espoon
kaupungista. S. 19.8.1948. Kok.

Tiuri, Martti Eelis, professori, Espoon kau-
pungista. S. 13.11.1925. Kok.

Uitto, Pauli Henrik, ammattiyhdistystoimit-
sija, Hyvinkään kaupungista. S. 29.4.1932.
SKDL.

Valo, Tauno Valter, kauppaneuvos, Tuusu-
lan kunnasta. S. 24.1.1920. Kok.

Varpasuo, Päivi Paula Annikki, valtiotieteen
maisteri, tiedotuspäällikkö, Vihdin kun-
nasta. S. 21.12.1945. Kok.

Westerlund, Paul Gustav Henrik, jordbru-
kare, Pernä. F. 18.8.1926. SFP.

Borgå.

Virolainen, Johannes, maatalous- ja metsä-
tieteiden tohtori, maanviljelijä, Lohjan
kunnasta. S. 31.1.1914. Kesk.

Väänänen, Helmi Marjatta, filosofian mais-
teri, Helsingin kaupungista. S. 9.8.1923.
Kesk.

Turun läänin eteläinen vaalipiiri

Ahonen, Risto Sakari, työkalujyrsijä, Uu-
denkaupungin kaupungista. S. 8.2.1943.
SDP.

Astala, Heli Hellevi, humanististen tieteiden
kandidaatti, Turun kaupungista. S.
3.11.1937. SKDL.

Hautala, Sauli Tuomas, opettaja, Turun
kaupungista. S. 2.3.1927. SKL.

Hilpelä, Liisa Sisko, filosofian maisteri,
Turun kaupungista. S. 26.12.1928. Kok.
Holvitie, Tapio Johannes, erityisopettaja,
Turun kaupungista. S. 24.1.1934. Kok.
Jokinen, Anna-Liisa, mainostoimittaja, Tu-
run kaupungista. S. 18.10.1923. SKDL.
Joutsensaari, Gunnar, kihlakunnantuomari,
Paimion kunnasta. S. 23.7.1927. SMP.
Kanerva, Ilkka Armas Mikael, valtiotieteen
maisteri, Turun kaupungista. S. 28.1.1948.

Kok.

Kuuskoski-Vikatmaa, Eeva Maija Kaarina,
lastentautien erikoislääkäri, Turun kau-
pungista. S. 4.10.1946. Kesk.

Laine, Volmar Into Ensio, asentaja, Turun
kaupungista. S. 2.11.1927. Deva.

Niinistö, Sauli Väinämö, varatuomari, Salon
kaupungista. S. 24.8.1948. Kok.

Paasio, Pertti Kullervo, valtiotieteen maiste-
ri, työvoimatoimiston johtaja, Turun kau-
pungista. S. 2.4.1939. SDP.

Perho, Martti Heikki, maanviljelysneuvos,
maanviljelijä, Loimaan kunnasta. S.
25.4.1926. Kok.

Puisto, Virpa Terhikka, erikoissairaanhoita-
ja, Ensi-Kodin johtaja, Turun kaupungis-
ta. S. 28.12.1946. SDP.

Roos, Jukka Antero, levyseppä,
kunnasta. S. 29.5.1948. SDP.
Taxell, Lars Evald Christoffer, juris kandi-

dat, Äbo. F. 14.2.1948. SFP.

Tähkämaa, Taisto Toivo Johannes, maanvi!-
jelijä, Piikkiön kunnasta. S. 11.12.1924.
Kesk.

Perniön
Eduskunnan jäsenet 7

Turun läänin pohjoinen vaalipiiri

Aho, Raila Orvokki, toimistonhoitaja, Porin
kaupungista. S. 31.10.1937. SKDL.

Elo, Mikko Juhani, filosofian lisensiaatti,
Porin kaupungista. S. 26.4.1943. SDP.
Juhantalo, Kauko Johannes, asianajaja,
Kankaanpään kaupungista. S. 28.4.1942.

Kesk.

Kohijoki, Maunu Mikael, komisario, Porin
kaupungista. S. 26.9.1923. Kok.

Laaksonen, Timo Kalevi, pääluottamusmies,
korjausmies, Porin kaupungista. S.
24.3.1945. SKDL.

Lamminen, Nils Paavo Kalevi, erityisluokan-
opettaja, Porin kaupungista. S. 22.3.1935.
Kok.

Mäkipää, Lea Kaarina, merkonomi, kontto-
risti, Kihniön kunnasta. S. 6.5.1947. SMP.

Nieminen, Niilo Einari, agrologi, maanvilje-
lijä, Huittisten kaupungista. S. 9.10.1925.
Kesk.

Pohjanoksa, Aino Siviä, kasvatustieteiden

tohtori, Rauman = kaupungista. S.
17.3.1936. Kok.
Rinne, Heikki Untamo, hallintotieteiden

maisteri, Ruskon kunnasta. S. 24.10.1941.
SDP.
Roos, Timo Antero, erityisopettaja, Vamma-
lan kaupungista. S. 5.8.1936. SDP.
Vuoristo, Raimo Johannes, pastori, Rauman
kaupungista. S. 1.3.1943. SDP.

 

Ahvenanmaan maakunnan vaalipiiri

Jansson, Frej Gunnar Erkki, vicehäradshöv-
ding, kanslichef, Mariehamn. F. 25.6.1944.
Äländsk Samling.

 

Hämeen läänin eteläinen vaalipiiri

Anttila, Sirkka-Liisa, hallintonotaari, emän-
tä, Forssan kaupungista. S. 20.12.1943.
Kesk.

Helle, Esko Antero, erikoishammaslääkäri,
Janakkalan kunnasta. S. 28.5.1938.
SKDL.

Joenpalo, Ilkka Eero Olavi, tuotannonsuun-
nittelija, = Forssan = kaupungista. S.
14.10.1945. SDP.

Lapiolahti, Arto Kalervo, viilaaja, Riihimäen
kaupungista. S. 28.4.1947. SDP.

Luttinen, Vilho Matti, osastopäällikkö, Lah-
den kaupungista. S. 14.5.1936. SDP.

Mörttinen, Tapani Johannes, maanviljelijä,
Kärkölän kunnasta. S. 20.2.1943. Kok.

Pietikäinen, Sirpa Maria, kauppatieteiden
maisteri, Hämeenlinnan kaupungista. S.
19.4.1959. Kok.

Puolanne, Ulla Kaija, ekonomi,
kaupungista. S. 28.6.1931. Kok.

Rantanen, Jorma Kaarlo Vilho, pääluotta-
musmies, Valkeakosken kaupungista. S.
16.9.1944. SDP.

Savolainen, Lea Tuulikki, ylihoitaja, Hä-
meenlinnan kaupungista. S. 4.1.1946.
SDP.

Skinnari, Jouko Juhani, oikeustieteen kan-
didaatti, Lahden = kaupungista. S.
12.8.1946. SDP.

Tenhiälä, Hannu Yrjänä, agronomi, maata-
lous- ja metsätieteiden kandidaatti, Hä-
meenlinnan kaupungista. S. 3.8.1941.
Kesk.

Vastamäki, Ritva Annikki, kirurgian osas-
tonlääkäri, Forssan kaupungista. S.
16.1.1947. Kok.

Viinanen, Iiro Tahvo Juhani, diplomi-insi-
nööri, — Riihimäen = kaupungista. S.
27.9.1944. Kok.

Viljanen, Matti Juhani, katsastusmies, Lah-
den kaupungista. S. 25.5.1937. Kok.

Lahden

Hämeen läänin pohjoinen vaalipiiri

Aittoniemi, Sulo Eerikki, rikosylikomisario,
Ikaalisten kaupungista. S. 11.7.1936. SMP.

Gustafsson, Jukka Tapani, rehtori, Tampe-
reen kaupungista. S. 2.1.1947. SDP.

Hokkanen, Matti Heikki Johannes, ekono-
mi, toimitusjohtaja, Tampereen kaupun-
gista. S. 30.12.1937. Kok.

Järvisalo-Kanerva, Riitta Irmeli, ekonomi,
Lempäälän kunnasta. S. 16.10.1945. SDP.

Lahti-Nuuttila, Pentti Juhani, markkinointi-
johtaja, = Kangasalan = kunnasta. S.
17.8.1939. SDP.

Lahtinen, Pertti Kalevi, kaavaaja, Tampe-
reen kaupungista. S. 25.4.1939. SKDL.
Lindroos, Reijo Armas, pääluottamusmies,
Mäntän kaupungista. S. 4.1.1937. SDP.
Maijala, Matti Jaakko, pankinjohtaja, Vir-

tain kaupungista. S. 17.7.1923. Kesk.
Ollila, Heikki Antero, maanviljelijä, Kangas-
alan kunnasta. S. 26.5.1950. Kok.
8 Eduskunnan jäsenet

Pystynen, Erkki Topias, professori, Tampe-
reen kaupungista. S. 2.11.1929. Kok.

Sasi, Kimmo Kalevi Immeri, varatuomari,
Tampereen kaupungista. S. 21.2.1952.
Kok.

Stenius-Kaukonen, Minna Marjatta, diplo-
mi-insinööri, Tampereen kaupungista. S.
19.7.1947. Deva.

Taina, Anneli Kristiina, yhteiskuntatieteiden
maisteri, Tampereen kaupungista. S.
21.6.1951. Kok.

Kymen läänin vaalipiiri

Almgren, Esko Kalevi, filosofian maisteri,
lehtori, Kotkan kaupungista. S. 2.7.1932.
SKL.

Hurskainen-Leppänen, Ulla Sinikka, työvoi-
masuunnittelija, Imatran kaupungista. S.
22.3.1951. SDP.

Häkämies, Kari Pekka, varatuomari, Kot-
kan kaupungista. S. 17.9.1956. Kok.

Järvenpää, Heikki Mikael, valtiotieteen
maisteri, apulaisjohtaja, Lappeenrannan
kaupungista. S. 11.12.1948. Kok.

Kasurinen, Anna-Liisa, sairaanhoitaja, Kot-
kan kaupungista. S. 8.5.1940. SDP.

Kekkonen, Martti Antero, tv-toimittaja, Hel-
singin kaupungista. S. 5.4.1946. SDP.

Kokko, Heikki Sakarias, maanviljelijä, Lap-
peenrannan kaupungista. S. 6.7.1926.
Kesk.

Leppänen, Urpo Olavi, valtiotieteen maisteri,
Imatran kaupungista. S. 10.2.1944. LKP.

Louvo, Anna-Kaarina, hammashuollon eri-
koishammaslääkäri, Kouvolan kaupungis-
ta. S. 14.10.1937. Kok.

Mönkäre, Taru Sinikka, lääketieteen ja ki-
rurgian tohtori, Imatran kaupungista. S.
6.3.1947. SDP.

Pesälä, Veijo Mikko, maanviljelijä, Iitin
kunnasta. S. 30.11.1938. Kesk.

Ranta, Jussi Yrjö Kalevi, insinööri, Lap-
peenrannan kaupungista. S. 13.11.1947.
SDP.

Uosukainen, Riitta Maria, filosofian lisen-
siaatti, lehtori, Imatran kaupungista. S.
18.6.1942. Kok.

Vähänäkki, Matti Kalervo, varatuomari,
kunnanjohtaja, Vehkalahden kunnasta. S.
26.3.1938. SDP.

Mikkelin läänin vaalipiiri

Backman, Jouni Ensio, yhteiskuntatieteiden
ylioppilas, Savonlinnan kaupungista. S.
30.3.1959. SDP.

Hietala, Pertti Vilho Antero, kaupunginjoh-
taja, = Pieksämäen = kaupungista. S.
10.3.1930. SDP.

Kauppinen, Riitta Anneli, lääkäri, Pieksä-
mäen kaupungista. S. 14.7.1946. Kesk.
Kietäväinen, Timo Päivö Kalervo, valtiotie-
teen maisteri, suunnittelusihteeri, Juvan

kunnasta. S. 31.1.1957. Kesk.

Lehtosaari, Markku Antero, maanviljelijä,
Savonlinnan kaupungista. S. 8.11.1947.
Kesk.

Liikanen, Erkki Antero, valtiotieteen kandi-
daatti, Mikkelin kaupungista. S. 19.9.1950.
SDP.

Miettinen, Mauri Kalevi, metsänhoitaja,
Ristiinan kunnasta. S. 2.10.1941. Kok.
Rusanen, Pirjo Maija, kauppatieteiden mais-
teri, Mikkelin kaupungista. S. 18.12.1940.

Kok.

Kuopion läänin vaalipiiri

Huuhtanen, Jorma Kalevi, ylilääkäri, Nilsiän
kunnasta. S. 26.11.1945. Kesk.

Kääriäinen, Seppo Arimo, valtiotieteen kan-
didaatti, puoluesihteeri, Helsingin kaupun-
gista. S. 29.3.1948. Kesk.
Laitinen, Kauko Juhani, metsänhoitaja, Var-
kauden kaupungista. S. 2.4.1934. Kok.
Männistö, Lauha Unelma, sairaanhoitaja,
Siilinjärven kunnasta. S. 10.1.1934. SKDL.

Rajamäki, Kari Juhani, hallintotieteiden
maisteri, Varkauden kaupungista. S.
15.10.1948. SDP.

Riihijärvi, Heikki Anssi, rovasti, Iisalmen
kaupungista. S. 21.2.1937. SMP.

Ryynänen, Anja Mirja Kerttuli, filosofian
maisteri, Maaningan = kunnasta. S.
11.11.1944. Kesk.
Röntynen, Kalle Herman, maanviljelijä, Kiu-
ruveden kunnasta. S. 17.11.1936. Kesk.
Saastamoinen, Ulla Riitta, valtiotieteen kan-
didaatti, Kuopion = kaupungista. S.
10.2.1940. Kok.

Tykkyläinen, Marja-Liisa, kauppateknikko,
Kuopion kaupungista. S. 4.10.1945. SDP.
Eduskunnan jäsenet 9

Pohjois-Karjalan läänin vaalipiiri

Jokiniemi, Esko Juhani, piiripäällikkö, Li-
perin kunnasta. S. 26.3.1943. Kesk.
Myller, Riitta Mailis Mirjami, toimittaja,
Joensuun kaupungista. S. 12.7.1956. SDP.
Puhakka, Matti Juhani, korjausmies, Joen-
suun kaupungista. S. 7.2.1945. SDP.
Puska, Pekka Matti Jaakko, professori,
Espoon kaupungista. S. 18.12.1945. Kesk.
Turunen, Eeva Annikki, opettaja, Joensuun
kaupungista. S. 22.6.1933. Kok.
Törngvist, Kerttu Annikki, myymäläemäntä,
Lieksan kaupungista. S. 18.3.1942. SDP.
Väistö, Matti Kalervo, agronomi, toimin-
nanjohtaja, Kiihtelysvaaran kunnasta. S.
14.11.1949. Kesk.

 

Vaasan läänin vaalipiiri

Aaltonen, Markus Sakari, taloustieteiden
maisteri, Seinäjoen = kaupungista. S.
1.5.1946. SDP.

Aho, Esko Tapani, valtiotieteen maisteri,
Kannuksen kaupungista. S. 20.5.1954.
Kesk.

Ala-Harja, Kirsti Raili, lääketieteen lisen-
siaatti, = Seinäjoen = kaupungista. S.
28.2.1936. Kok.

Björkstrand, Hilding Gustav Mattias, teolo-
gie doktor, Nykarleby. F. 25.10.1941. SFP.

Fred, Jorma Lemmitty, toiminnanjohtaja,
Nurmon kunnasta. S. 14.9.1931. SKL.

Jäätteenmäki, Anneli Tuulikki, kaupungin
lakimies, Lapuan = kaupungista. S.
11.2.1955. Kesk.

Korkia-Aho, Martti Einar, toimitusjohtaja,
Kokkolan kaupungista. S. 12.9.1930. Kok.

Malm, Lars Häkan, bonde, Malax. F.
7.2.1936. SFP.

Mäki-Hakola, Pentti Matti, piiri-insinööri,
Nurmon kunnasta. S. 11.1.1929. Kok.
Nordman, Bengt Häkan, avdelningschef, Va-

sa. F. 8.7.1944. SFP.

Nyby, Mats Bertil, studiehandledare, Jakob-
stad. F. 17.11.1946. SDP.

Renlund, Boris Elof Vilhelm, skolförestän-
dare, Pedersöre kommun. F. 7.6.1936.
SFP.

Saari, Aapo Juhani, maanviljelijä, Alavuden
kaupungista. S. 26.6.1944. Kesk.

Sillanpää, Juho Hermanni, maanviljelijä,
Kauhajoen kunnasta. S. 7.8.1938. Kesk.

Urpilainen, Kari Johannes, sosionomi, Kok-

kolan kaupungista. S. 8.5.1951. SDP.
Wahlström, Jarmo Johannes, opettaja, Vaa-
san kaupungista. S. 2.12.1938. SKDL.
Vihriälä, Jukka Pekka, agronomi, Nurmon
kunnasta. S. 1.12.1945. Kesk.
Vistbacka, Raimo Viljam, varatuomari, ni-
mismies, — Alajärven kaupungista. S.
19.10.1945. SMP.

Keski-Suomen läänin vaalipiiri

Hacklin, Pirkko Iiris Annikki, tiedotuspääl-
likkö, Jämsän kaupungista. S. 14.1.1944.
SDP.

Ikonen, Pirkko Tuulikki, emäntä, Toivakan
kunnasta. S. 11.5.1927. Kesk.

Kankaanniemi, Toimi Olavi, kunnansihteeri,
Uuraisten kunnasta. S. 26.2.1950. SKL.

Knuuttila, Eero Sakari, insinööri, Jyväsky-
län kaupungista. S. 5.4.1930. SDP.

Lahtinen, Matti Heikki Juhani, toimitusjoh-
taja, Jyväskylän maalaiskunnasta. S.
19.9.1945. Kok.

Leppänen, Pekka Verneri, työsuojeluvaltuu-
tettu, Suolahden — kaupungista. S.
17.8.1945. SKDL.

Mäkelä, Tina Elise, diakonissa, Jyväskylän
kaupungista. S. 30.6.1955. SMP.

Paavilainen, Tuula Kaarina, päiväkodinjoh-
taja, Jyväskylän kaupungista. S. 24.1.1945.
SDP.

Pekkarinen, Reijo Mauri Matias, yhteiskun-
tatieteiden maisteri, Jyväskylän kaupungis-
ta. S. 6.10.1947. Kesk.

Pesola, Anja Helena, yhteiskuntatieteiden
maisteri, Jyväskylän kaupungista. S.
2.7.1947. Kok.

Oulun läänin vaalipiiri

Ahde, Matti Allan, sähköasentaja, Oulun
kaupungista. S. 23.12.1945. SDP.

Alaranta, Heikki Juhani, pastori, Merijär-
ven kunnasta. S. 20.7.1948. Kesk.

Heikkinen, Kauko Antero, verojohtaja, Suo-
mussalmen kunnasta. S. 12.4.1938. Kesk.

Isohookana-Asunmaa, Tytti Maria, valtio-
tieteen tohtori, Haukiputaan kunnasta. S.
24.9.1947. Kesk.

Jaakonsaari, Liisa Anneli, toimittaja, Oulun
kaupungista. S. 2.9.1945. SDP.

Jouppila, Riitta Maire Kaarina, dosentti,
10 Eduskunnan jäsenet

Oulun kaupungista. S. 30.5.1940. Kok.

Kemppainen, Arvo Kari, johtava ylilääkäri,
Kajaanin kaupungista. S. 30.9.1946.
SKDL.

Kettunen, Pentti Herman, merkantti, Kajaa-
nin kaupungista. S. 25.2.1942. SMP.

Koistinen, Elsa Annikki, kotitalousopettaja,
Kajaanin kaupungista. S. 5.11.1934. Kesk.

Mattila, Kalevi Kustaa, kaupunkitarkastaja,
Ylivieskan kaupungista. S. 11.11.1934.
Kesk.

Pulliainen, Erkki Ossi Olavi, professori,
Oulun kaupungista. S. 23.6.1938. Vihr.
Renko, Terttu Tellervo, filosofian maisteri,
lukion rehtori, Oulun kaupungista. S.

15.12.1942. Kesk.

Saapunki, Pauli Johannes, hankintapäällik-
kö, Kuusamon kunnasta. S. 2.4.1945.
Kesk.

Savela, Veikko Oiva, ekonomi, Oulun kau-
pungista. S. 10.12.1936. Kok.

Siuruainen, Eino Olavi, filosofian tohtori,
apulaisprofessori, Oulun kaupungista. S.
20.3.1943. Kesk.

Säilynoja, Vappu Johanna, terveydenhuollon
tarkastaja, = Oulun — kaupungista. — S.
22.11.1926. SKDL.

Valli, Sakari Esa, lehtori, rovasti, Kajaanin
kaupungista. S. 11.5.1936. Kok.

Vähäkangas, Martti Juhani, isännöitsijä,
Raahen kaupungista. S. 9.9.1932. SKDL.

 

Lapin läänin vaalipiiri

Ajo, Aimo Olavi, pastori, metsänhoitaja,
Rovaniemen kaupungista. S. 12.6.1932.

SDP.
Apukka, Asko Asser, yhteiskuntatieteiden
maisteri, kunnankamreeri, Sodankylän

kunnasta. S. 2.7.1946. SKDL.

Jääskeläinen, Keijo Eero, rehtori, Rovanie-
men kaupungista. S. 4.1.1934. Kok.

Pelttari, Seppo Viljo, varatuomari, nimis-
mies, Tornion kaupungista. S. 24.7.1941.
Kesk.

Pokka, Pirkko Hannele, oikeustieteen lisen-
siaatti, Rovaniemen maalaiskunnasta. S.
25.5.1952. Kesk.

Sarapää, Kimmo Juhani, kunnansihteeri,
Ranuan kunnasta. S. 1.8.1949. Kesk.

Tennilä, Esko-Juhani, sosionomi, Rovanie-
men kaupungista. S. 10.10.1947. Deva.

Väyrynen, Paavo Matti, valtiotieteen tohto-
ri, puolueen puheenjohtaja, Helsingin kau-
pungista. S. 2.9.1946. Kesk.
1. Maanantaina 5 päivänä helmikuuta 1990

kello 12

Päiväjärjestys
Ilmoituksia
Siv.
Puhemiehen ja kahden varapuhemie-
hen vaali ......osooooooo onneen 11

 

Puhemiehen paikalle asetuttuaan ikäpuhe-
mies, kansanedustaja Tuure Junnila julis-
taa täysistunnon alkaneeksi.

 

Ilmoitusasia:

Uusi edustaja

Ikäpuhemies: Annan ilmoitusasiaa
koskevan puheenvuoron sihteerille.

Sihteeri lukee:

Ilmoitetaan, että Helsingistä oleva filoso-
fian tohtori Tuure Junnila, joka varamie-
henä Helsingin kaupungin vaalipiiristä tulee
eduskunnan jäseneksi Uudenmaan läänin
maaherraksi nimitetyn ed. Siitosen sijaan, on
9 päivänä tammikuuta 1990 esittänyt puhe-
miehelle sanotun tammikuun 3 päivänä
asianmukaisesti tarkastetun ja hyväksytyn
edustajanvaltakirjansa ja on hän siitä lähtien
ollut oikeutettu hoitamaan edustajantoin-
taan. Mainitusta tammikuun 9 päivästä lu-
kien hänet on myös merkitty valtiopäiväjär-
jestyksen 23 &:ssä mainittuun edustajaluette-
loon.

Ikäpuhemiehen avajaissanat

Ikäpuhemies: Äsken luettuun ilmoi-
tukseen viitaten ja valtiopäiväjärjestyksen

25 8:n säännöksen nojalla tulee minun iältäni
vanhimpana eduskunnan jäsenenä johtaa
tässä täysistunnossa puhetta, kunnes edus-
kunta on keskuudestaan valinnut puhemie-
hen ja kaksi varapuhemiestä ja nämä ovat
eduskunnan edessä antaneet säädetyn juhlal-
lisen vakuutuksen. Tämän vuoksi olen edus-
kunnan työjärjestyksen 28:n 1 momentin
mukaisesti asettunut puhemiehen paikalie.

 

Nimenhuuto

Ikäpuhemies: Työjärjestyksen 38:n
mukaan on nyt nimenhuuto toimitettava
valtiopäiväjärjestyksen 238:ssä — mainitun
edustajaluettelon mukaan, sellaisena kuin sa-
nottu luettelo oli viime valtiopäivien lopussa.

Kun minun työjärjestyksen 3 8:n mukaan
on nimenhuudon tapahduttua todettava, ket-
kä edustajat nyt ovat jääneet valtiopäiville
saapumatta, pyydän, että edustajat nimen-
huudossa seisomaan nousten kuuluvasti vas-
taavat, kun heidän nimensä huudetaan.

Kun sihteeri on toimittanut nimenhuudon,
lausuu

Ikäpuhemi e s: Totean, että kaikki
muut luettelossa mainitut edustajat paitsi
edustajat Alho, Andersson, Kanerva, Melin,
Männistö, Nieminen, Suominen ja Urpilai-
nen ovat läsnä.

Päiväjärjestyksessä oleva asia:
Puhemiehen ja kahden varapuhemiehen vaali

Ikäpuhemies: Nyt seuraa puhemiehen
vaali, joka, kuten varapuhemiestenkin vaalit,
12 Maanantaina 5. helmikuuta 1990

on toimitettava umpilipuin ja noudattamalla
valtiopäiväjärjestyksen 25 8:n 2 momentin ja
työjärjestyksen 45 8:n säännöksiä. Edustajat
panevat vaalilippunsa uurnaan nimenhuudon
mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyk-
sessä.

Avustajiksi vaalissa pyydän seuraavat
edustajat: Hietala, Mörttinen, Juhantalo ja
Helle.

Vaalitoimitus alkaa.

Ikäpuhemies: Äänestyksen tulos julis-
tetaan.

Sihteeri lukee:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet ed. Sor-
sa 178 ääntä, ed. Ahde 5 ääntä ja ed.
Pesälä 2 ääntä. Tämän lisäksi on annettu 7
tyhjää äänestyslippua.

Ikäpuhemies: Kun edustaja Sorsa on
saanut äänestyksessä enemmän kuin puolet
annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet
valittu eduskunnan puhemieheksi vuo-
den 1990 varsinaisten valtiopäivien ajaksi.

Ikäpuhemies: Nyt seuraa ensimmäisen
varapuhemiehen vaali.

Avustajiksi vaalissa pyydän seuraavat
edustajat: Paakkinen, Zyskowicz, Kuuskos-
ki-Vikatmaa ja R. Aho.

Vaalitoimitus alkaa.

Ikäpuhemies: Äänestyksen tulos julis-
tetaan.

Sihteeri lukee:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet ed. He-
temäki-Olander 169 ääntä, ed. Pesälä 13 ään-
tä sekä seuraavat edustajat kukin yhden
äänen: Anttila, Antvuori, Sasi ja Zyskowicz.
Tämän lisäksi on annettu yksi tyhjä äänes-
tyslippu.

Ikäpuhemies: Kun edustaja Hetemä-
ki-Olander on saanut äänestyksessä
enemmän kuin puolet annetuista hyväksy-
tyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan
ensimmäiseksi varapuhemieheksi

vuoden 1990 varsinaisten valtiopäivien ajak-
si.

Ikäpuhemies: Nyt seuraa toisen vara-
puhemiehen vaali.

Avustajiksi vaalissa pyydän seuraavat
edustajat: Jaakonsaari, Rusanen, Pekkarinen
ja Rehn.

Vaalitoimitus alkaa.

Ikäpuhemies: Äänestyksen tulos julis-
tetaan.

Sihteeri lukee:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet ed. Pe-
sälä 176 ääntä sekä edustajat Junnila, Jäät-
teenmäki ja Väyrynen kukin yhden äänen.
Tämän lisäksi on annettu yksi tyhjä äänes-
tyslippu.

Ikäpuhemies: Kun edustaja Pesä-
lä on saanut äänestyksessä enemmän kuin
puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on
hänet valittu eduskunnan toiseksi vara-
puhemieheksi vuoden 1990 varsinaisten
valtiopäivien ajaksi.

 

Puhemiehen ja varapuhemiesten juhlalliset
vakuutukset

Ikäpuhemies: Kehotan puhemiestä ja
varapuhemiehiä kutakin vuorollaan anta-
maan eduskunnan edessä valtiopäiväjärjes-
tyksen 25 &:ssä säädetyn juhlallisen vakuu-
tuksen.

Puhujakorokkeelle asettuen lausuvat

Puhemies Sorsa: Minä Taisto Kalevi
Sorsa vakuutan, että minä puhemiestoimessa
tahdon voimieni mukaan puolustaa Suomen
kansan, eduskunnan ja hallituksen oikeutta
perustuslakien mukaan.

Jag Taisto Kalevi Sorsa försäkrar, att jag
vill i utövningen av talmansbefattningen efter
all min förmäga upprätthälla finska folkets,
riksdagens och regeringens rätt i enlighet
med grundlagarna.
Puhemiehen puhe 13

Ensimmäinen varapuhemies Hetemäki-
Olander: Minä Elsi Maria Hetemäki-
Olander vakuutan, että minä puhemiestoi-
messa tahdon voimieni mukaan puolustaa
Suomen kansan, eduskunnan ja hallituksen
oikeutta perustuslakien mukaan.

Jag Elsi Maria Hetemäki-Olander försäk-
rar, att jag vill i utövningen av talmansbe-
fattningen efter all min förmäga upprätthälla
finska folkets, riksdagens och regeringens
rätt i enlighet med grundlagarna.

Toinen varapuhemies Pesälä: Minä Vei-
jo Mikko Pesälä vakuutan, että minä puhe-
miestoimessa tahdon voimieni mukaan puo-
lustaa Suomen kansan, eduskunnan ja halli-
tuksen oikeutta perustuslakien mukaan.

 

Ikäpuhemies: Pyydän herra puhemies-
tä ottamaan paikkansa eduskunnassa ja ryh-
tymään toimeensa.

Puhemiehen puhe
Noustuaan puhemiehen paikalle lausuu

Puhemies: Hyvät edustajatoverit! Bästa
riksdagsmannakamrater! Pyydän omasta ja
varapuhemiesten puolesta kiittää meille äs-
ken suoritetuissa valinnoissa osoitetusta luot-
tamuksesta. Puhemiehen toimesta päättyneil-
lä valtiopäivillä saamani kokemus rohkaisee
minua sen suhteen, että eduskunta kykenee
käsittelemään esille nousevia kysymyksiä
asiallisesti, tarvittaessa reippaasti väitellen-
kin, mutta silti, kuten uskon, tehokkaasti.

Jag vill pä mina egna och vicetalmännens
vägnar tacka er för det förtroende ni visat
ossi det nyss förrättade valet. Jag hoppas att
vi ocksä under denna riksdag öppet och
sakligt skall kunna behandla alla aktuella
frågor i en anda av ömsesidig respekt i
enlighet med god parlamentarisk sed.

On luonnollista, että työtämme vaalikau-
den viimeisillä valtiopäivillä sävyttää edus-
kuntavaalien lähestyminen. Välttäkäämme
silti asioiden ja ilmiöiden tarpeetonta drama-
tisointia. Vaalijärjestelmämme tosin suosii

tiettyä individuaalisuutta, jonka pönkittämi-
seen, niin sanoakseni kuvan kirkastamiseen,
saatetaan pyrkiä myös räväkällä esiintymisel-
lä eduskunnassa. Osoitan sanani erityisesti
seuraavissa vaaleissa ehdokkaiksi asettuville
kansanedustajille sitä mahdollisuutta silmällä
pitäen, että tällaista tarvetta sattuisi tuntu-
maan.

Totean yleisen parlamentaarisen elämän-
kokemuksen edellyttävän juuri nyt muuta-
maa viitettä alkavan valtiopäivätyön pohjak-
si. Laatu korvaa useasti määrän. Asiantun-
temus yhdessä, vaikkapa rajoitetussakin yh-
teiskuntapoliittisessa asiassa tai ilmiössä an-
taa enemmän vakuuttavuutta kuin hyppynen
tietoa mutta kahmalo puhetta sieltä täältä.
Paljo puhe ei tietoa lisää, tuskaa kyllä.

On aihetta kiinnittää mainittuihin seikkoi-
hin huomiota senkin vuoksi, että käytettävis-
sämme oleva aika on rajallinen hyvä. Aloi-
tamme työmme suurella, tärkeällä asialla,
nimittäin valtiosäännön osittaisuudistuksen
täysistuntokäsittelyllä. Siitä alkaen työmme
jatkukoon niin, että eduskunnan työskentely
vuoden 1990 valtiopäivillä viedään asiakirjoi-
hin asiallisesti toimitettuna ja tuloksellisena
työjaksona.

Folkets bästa skall vara värt rättesnöre
brukar man framhälla i högtidliga samman-
hang. Och sä är ju fallet. Bakom de parti-
politiska, individuella strävandena och mälen
finns den gemensamma basen som vi skall
utgå från när vi i förlitan pä våra egna
krafter, vära kunskaper och värt kunnande
fortsätter arbetet för värt land och för värt
folk i denna sä viktiga utvecklingsfas inom
den internationella politiken.

Ylevä sanonta muistuttaa meitä siitä, että
työmme tavoitteena on kansan paras. Näin
todella onkin. Puoluepoliittisten ja yksilöllis-
ten pyrkimysten ja tavoitteiden taustalla on
se yhteinen pohja, jolta ponnistaen omin
voimiimme, omaan tietämykseemme ja tai-
toomme ensi sijassa luottaen jatkamme työ-
tämme maallemme ja kansallemme niin tär-
keässä kansainvälispoliittisessa kehitysvai-
heessa.

Puhemiehen puhetta edustajat kuuntelevat
seisoallaan.
14 Maanantaina 5. helmikuuta 1990

Ilmoitus puhemiehen ja varapuhemiesten
vaaleista

Puhemies: Tarkistamista varten esitel-
lään äsken toimitettuja eduskunnan puhe-
miehen ja varapuhemiesten vaaleja koskeva
Tasavallan Presidentille osoitettu kirjelmä,
jonka sihteeri lukee.

Sihteeri lukee:
”Tasavallan Presidentille

Eduskunta ilmoittaa kunnioittavasti, että
eduskunta on valtiopäiväjärjestyksen 25 8:n
mukaisesti tänä päivänä toimittanut puhe-
miehen ja kahden varapuhemiehen vaalit
vuoden 1990 varsinaisten valtiopäivien ajaksi
ja että tällöin on valittu:

puhemieheksi yhteiskuntatieteiden maisteri
Kalevi Sorsa,

ensimmäiseksi varapuhemieheksi
filosofian maisteri Elsi Hetemäki-Olander ja

toiseksi varapuhemieheksi maan-
viljelijä Mikko Pesälä.

Helsingissä 5 päivänä helmikuuta 1990”

”Till Republikens President

Riksdagen har härmed äran anmäla att
riksdagen jämlikt 258 riksdagsordningen
denna dag förrättat val av talman och tvä
vicetalmän för 1990 ärs lagtima riksdag och
att därvid valts:

till talman sociologie magistern Kalevi
Sorsa,

till första vicetalman filosofie ma-
gistern Elsi Hetemäki-Olander och

till andra vicetalman jordbrukaren
Mikko Pesälä.

Helsingfors den 5 februari 1990”

Kirjelmä hyväksytään.

 

Ilmoitus valtiopäivien avajaisista

Puhemies: Luetaan valtiopäivien juhla-
menojenohjaajalta saapunut kirjelmä.

Sihteeri lukee:

”Valtiopäivien Juhlamenojenohjaaja
Helsingissä 8 päivänä tammikuuta 1990

Eduskunnan Puhemiehelle

Tasavallan Presidentin ilmoitettua, että
vuoden 1990 varsinaiset Valtiopäivät ava-
taan juhlallisesti tiistaina 6 päivänä helmi-
kuuta 1990, Tasavallan Presidentti tulee mai-
nittuna päivänä, sen jälkeen kun Tuomiokir-
kossa on pidetty valtiopäiväjumalanpalvelus,
Eduskunnan istuntosalissa julistamaan Val-
tiopäivät avatuiksi.

Juhlamenojen ohjaajaksi määrättynä ja
Tasavallan Presidentin toimeksiannosta kut-
sun kunnioittavasti Teidät, Herra Puhemies,
sekä Eduskunnan Varapuhemiehet ja Edus-
tajat, sekä jumalanpalvelukseen Tuomiokirk-
koon että mainittuihin juhlamenoihin Edus-
kuntataloon, ilmoittaen samalla, että juma-
lanpalvelus alkaa kello 12.00 ja että juhla-
menot Eduskunnan istuntosalissa tapahtuvat
kirkonmenojen päätyttyä.

Johannes Bäckström
Tumma puku”

”Riksdagens Ceremonimästare
Helsingfors, den 8 januari 1990

Till Riksdagens Talman

Sedan Republikens President meddelat, att
1990 ärs lagtima Riksdag skall högtidligen
öppnas tisdagen den 6 februari 1990, kom-
mer Republikens President sagda dag, efter
det riksdagsgudstjänst i Domkyrkan avhäl-
lits, att i Riksdagens plenisal förklara Riks-
dagen öppnad.

I egenskap av tillförordnad ceremonimäs-
tare och pä uppdrag av Republikens Presi-
Ilmoituksia 15

dent har jag äran härmed inbjuda Er, Herr
Talman, och Riksdagens Vicetalmän och
Riksdagsmän, såväl till gudstjänsten i Dom-
kyrkan som till ovansagda ceremoni i Riks-
dagshuset, samt tillika anmäla, att gudstjänst-
en vidtager klockan 12.00 och att ceremonin
i Riksdagens plenisal äger rum efter guds-
tjänstens slut.

Johannes Bäckström
Mörk kostym”

 

Puhemies: Kehotan eduskunnan jäse-
niä kokoontumaan huomenna tiistaina kello
11.45 yliopiston kirjaston edustalle mennäk-
semme kulkueena jumalanpalvelukseen tuo-
miokirkkoon. Linja-autot lähtevät eduskun-
tatalon edustalta kello 11.30. Kirkosta edus-

tajat saapuvat tänne eduskuntataloon, jossa
valtiopäivien avajaiset tapahtuvat. Avajais-
ten päätyttyä eduskunta kokoontuu täysis-
tuntoon kello 15.

 

Puhemies: Pyydän puhemiesneuvostoa
kokoontumaan heti tämän täysistunnon pää-
tyttyä.

Puhemies: Täysistunto on päättynyt.

 

Täysistunto lopetetaan kello 14.04.
Pöytäkirjan vakuudeksi:

Erkki Ketola
Valtiopäiväjumalanpalvelus

tiistaina 6 päivänä helmikuuta 1990
kello 12

Kokoonnuttuaan kello 11.45 yliopiston
kirjaston edustalle lähtivät eduskunnan jäse-
net, eduskunnan pääsihteeri ja eduskunnan
oikeusasiamies kulkueena, puhemies ja vara-
puhemiehet ensimmäisinä, valtiopäiväjuma-
lanpalvelukseen — tuomiokirkkoon, = jonne
myös korkeimman oikeuden ja korkeimman
hallinto-oikeuden presidentit sekä jäseniä,
korkeinta sotilaspäällystöä sekä muita kut-
suvieraita ja yleisöä oli saapunut.

Kun tämän jälkeen valtioneuvoston jäse-
net ja oikeuskansleri olivat tulleet kirkkoon
ja kaikki asettuneet paikoilleen, saapui kirk-
koon Tasavallan Presidentti jumalanpalve-
luksen toimittavan papiston vastaanottama-
na.
Sen jälkeen alkaneessa valtiopäiväjumalan-
palveluksessa toimivat liturgeina kirkkoherra
Henrik Andersen ja pastori Jari Nurmi.
Urkujen soitosta huolehti director musices
Seppo Murto. Kanttorina toimi diplomilau-
laja Rauno Myllylä. Jumalanpalveluksessa
avusti Suomen Laulu johtajanaan Chifuru
Matsubara.

Valtiopäiväsaarnan piti piispa Samuel
Lehtonen. Saarna kuului seuraavasti:

Kukaan ei voine kieltää sitä, että elämme
parhaillaan suurten muutosten ja syvän mur-
roksen aikaa. Viime vuoden kuluessa tapah-
tui niin paljon sellaista, mitä emme olleet
osanneet odottaa, ja muutosprosessi näyttää
yhä jatkuvan. Emme myöskään tiedä, mitä
yllätyksiä on tarjolla edessämme.

Yhtäältä olo tuntuu hieman epävarmalta,
toisaalta iloitsemme rohkaisevista toivon
merkeistä. Sovinnollinen mieli leviää, lienny-
tys jatkuu, ja uskallamme odottaa, että
rauhantila vahvistuu ja vakiintuu maailmas-
sa. Iloitsemme siitä, että orjuutetut ihmiset

2 200305Y

vapautuvat. Mutta samalla on todettava,
että kansojen keskuudessa on yhä vaarallisia
kuohunnan ja levottomuuden pesäkkeitä,
joissa silmitön viha ja väkivalta kytevät.

Tekstiksi tähän valtiopäiväjumalanpalve-
lukseen olen valinnut profeetta Jesajan kirjan
ikivanhan sanan:

”Näin sanoo Herra, Herra, Israelin Pyhä:
Kääntymällä ja pysymällä hiljaa te pelastut-
te, rauhallisuus ja luottamus on teidän väke-
vyytenne.” (Jes. 30:15)

”Ty sä säger Herren, Herren, Israels He-
lige: Om 1 vänden om och ären stilla, skolen
I bliva frälsta; genom stillhet och förtröstan
varden I starka.” (Jes. 30:15)

Sanan historiallinen tausta, sen konteksti,
on silloisessa poliittisessa tilanteessa vuositu-
hansien takana. Pohjoisessa oli mahtava,
valloitushaluinen, valloitussotia käyvä Assy-
ria, etelässä vahva Egypti ja niiden välissä
Israel.

Tämä vanha sana saattaa olla ajankohtai-
nen myös tänään. Miten on oltava ja elettävä
suuren murroksen ja perusteellisten muutos-
ten aikana?

”Kääntymällä ja pysymällä hiljaa te pelas-
tutte, rauhallisuus ja luottamus on teidän
väkevyytenne.”

Kääntyminen ei ole vain uskonnollisen
elämän piiriin kuuluva ilmiö. Kääntyminen
liittyy elämässä yleensä aina siihen, että
olemme joutuneet murrokseen, kriisiin. Itse
asiassa elämän suunnan muuttuminen on osa
kriisiä. Kääntyminen merkitsee sitä, että
elämän suuntaa tarkistetaan tai että se muut-
tuu kokonaan uudeksi. Luultavasti kaikilla
meillä kirkkoon tänään kokoontuneilla on
ollut omassa elämässämme murroksia, krii-
sejä, milloin rajuja ja tuskallisia, milloin
18 Tiistaina 6. helmikuuta 1990

tyveniä ja hiljaisia muutoksen ja kasvamisen
aikoja. Joka kerran kun koemme omalla
kohdallamme pahan epäonnistumisen, tien
noustessa pystyyn poliittisella uralla, vaikean
sairastumisen yllättäessä meidät, kuoleman
varjon langetessa meidän tai läheistemme
elämän ylle, voimme joutua kriisiin. Silloin
on yleensä tarkistettava elämän suuntaa,
arvioitava asiat uudelleen, kysyttävä, kestää-
kö elämämme perustus.

Kansallamme on ollut tämän vuosisadan
aikana useita suuria ja rajuja murroksia:
vuosisadan alun kuohunnan ja kansallisen
havahtumisen aika, vuosien 1917—1918 suu-
ret tapahtumat, itsenäistyminen ja tuskalli-
nen, kauhea veljessota seurauksineen. Tänä
talvena olemme muistelleet talvisodan tapah-
tumia, jotka käänsivät kansamme kohtalon
ja osoittivat uuden suunnan. Suureen onnet-
tomuuteen ja raskaaseen kärsimykseen sisäl-
tyi silloin paranemisen ja eheytymisen sie-
men.

Vanhassa testamentissa kriisiin, murrok-
seen sisältyvä kääntyminen tarkoittaa sitä,
että Jumalasta luopunut, hänen käskynsä
unohtanut kansa alkaa kysyä Jumalan tah-
toa. Uudessa testamentissa kääntymisestä
käytetään kreikankielistä sanaa ”metanoia”,
joka merkitsee mielenmuutosta.

Kääntyminen on aina samalla mielen
muuttumista. Kirkkoraamattumme taas on
Agricolan ajoista lähtien kääntänyt tuon
sanan sanalla parannus. Esimerkiksi Jeesuk-
sen saarnan ydin on Markuksen evankeliu-
min mukaan nykyisessä Kirkkoraamatus-
samme tämä: ”Aika on täyttynyt, ja Jumalan
valtakunta on tullut lähelle; tehkää parannus
ja uskokaa evankeliumi.” (Mark. 1:15) Nyt
raamatunkäännöskomitean uudessa ehdo-
tuksessa kohta kuuluu: ”Kääntykää ja usko-
kaa evankeliumi.”

Att komma till tro i kristen mening är inte
detsamma som att tillägna sig en viss äskäd-
ning eller en allmän gudstro, förbunden med
etiska och religiösa föreställningar, utan det
är en djupgäende, ehuru inte alltid medveten
förändring pä det andliga planet i en män-
niskas personlighet. Termen omvändelse kan
beteckna själva den första övergången från
otro till tro. Vi kommer ihäg Paulus eller
kanske John Wesleys omvändelse. Den är dä
en krisartad upplevelse som markerar öÖver-
gängen till en kristen eller en fördjupad tro.

Men ”omvändelse” kan ocksä vara en syno-
nym till ”bot” och betyder dä det även under
det kristna livet ständigt upprepade ätervän-
dandet till tron och syndaförlätelsen.

Yksilön kohdalla kääntyminen, mielen
muuttuminen, kaiken uudelleen arvioiminen
saattaa merkitä ihmisen ensimmäistä siirty-
mistä epäuskosta uskoon. Mieleen tulee Sau-
lus, josta Damaskoksen tiellä tuli Paavali.

Mutta kääntyminen merkitsee myös pa-
rannuksen tekemistä, yhtä hyvin tietä us-
koon kuin tiellä pysymistä, siis myös jokai-
sen Jumalaan uskovan elämässä toistuvaa
palaamista uskoon, syntien anteeksisaamista,
epäilyksen voittamista, uuden rohkeuden ja
ilon löytymistä, sisäistä rauhaa ja eheytymis-
tä.

Tätä jatkuvaa parannusta tarkoitti Martti
Lutherin Wittenbergin linnankirkon ovelle
naulaama ensimmäinen teesi, joka kuului:
”Kun Herramme ja Mestarimme Jeesus
Kristus sanoo: tehkää parannus, hän haluaa,
että uskovien koko elämä on oleva paran-
nusta.”

Profeetta Jesajan sana puhuu myös hiljaa
olemisesta. Kehotusta ei ole ymmärrettävä
siten, että nykytilanteessa suomalaisten olisi
oltava hiljaa ja pidättäydyttävä ottamasta
kantaa.

Hiljaisuus tarkoittaa sitä, että ihminen
tulee hiljaiseksi, kun hän joutuu Jumalan
eteen. Sören Kirkegaard kertoi omasta ko-
kemuksestaan näin:

”Mitä hartaammaksi rukoukseni muuttui,
sitä vähemmän minulla oli sanottavaa. Lo-
pulta tulin aivan hiljaiseksi.

Syntyi, mikäli mahdollista, vielä suurempi
vastakohta: Muutuin kuulijaksi.

Aluksi luulin, että rukoileminen oli puhu-
mista. Mutta sain oppia, että se ei ole edes
vain vaikenemista, vaan kuulemista.

Näin on asia: Ei se, että kuulee itsensä
puhuvan, ole rukousta, vaan se, että tulee
hiljaiseksi ja vaiti ollen odottaa, kunnes
kuulee Jumalan puhuvan.”

Varmaan voimme sydämestämme myös
yhtyä siihen profeetan sanassa olevaan totea-
mukseen, että ”rauhallisuus ja luottamus on
meidän väkevyytemme”.

Usko on yksinkertaisesti vain sitä, että
luotamme Jumalaan. Rauhallisina voimme
odottaa, mitä tulee tapahtumaan. Parhaam-
me mukaan yritämme omalta osaltamme
Valtiopäiväjumalanpalvelus 19

rakentaa niin oman kansamme kuin ihmis-
kunnan tulevaisuutta. Luottavaisin mielin
kohtaamme sen, mikä on edessämme, ja
odotamme vapauden, oikeudenmukaisuuden,
rauhan ja ihmiskunnan eheytymisen ilmaan-
tumista maan päälle.

Jumalanpalveluksen päätyttyä poistuivat
kirkosta Tasavallan Presidentti ja valtioneu-
voston jäsenet, eduskunnan puhemiehet ja
jäsenet sekä muut kutsuvieraat ja lähtivät
eduskuntataloon, jossa valtiopäivien avajai-
set tapahtuivat.
Valtiopäivi

Eduskunnan
helmikuun 6

Pöytäkirja, joka laadittiin vuoden
1990 varsinaisten valtiopäivien avajai-
sissa Eduskunnan istuntosalissa tiistai-
na 6 päivänä helmikuuta 1990

Oltuaan läsnä Tuomiokirkossa pidetyssä,
kello 12 alkaneessa valtiopäiväjumalanpalve-
luksessa saapuivat tasavallan presidentti
Mauno Koivisto sekä eduskunnan puhemie-
het ja jäsenet eduskuntataloon. Eduskunnan
jäsenet ja eduskunnan oikeusasiamies asettui-
vat paikoilleen eduskunnan istuntosalissa.
Diplomaattikunta ja muut kutsuvieraat aset-
tuivat niin ikään paikoilleen istuntosalin leh-
tereillä. Valtioneuvoston jäsenet ja oikeus-
kansleri saapuivat heille varatuille paikoille
puhemieskorokkeen — vasemmalle — puolelle.
Tämän jälkeen tuli paikalleen eduskunnan
puhemies Kalevi Sorsa seurassaan allekirjoit-
tanut eduskunnan sihteeri.

Kun kaikki olivat asettuneet paikoilleen,
saapui varapuhemiesten ja juhlamenojen oh-
jaajan saattamana istuntosaliin Tasavallan
Presidentti asettuen korokkeelle puhemiehen
viereen.

Tasavallan Presidentti tervehti
Eduskuntaa ja julisti valtiopäivät avatuiksi
seuraavin sanoin:

Herra puhemies!

Arvoisat Suomen kansan edustajat!

Ärade representanter för Finlands folk!

Eduskunta on nyt aloittamassa kuluvan
vaalikauden viimeiset valtiopäivät dramaat-

tisesti muuttuneessa kansainvälisessä ilmapii-
rissä.

en avajaiset

istuntosalissa
päivänä 1990

Neuvostoliitossa ja muualla Itä-Euroopas-
sa tapahtunut yhteiskunnallinen murros ei
ole rajoittunut vain näihin maihin ja niiden
keskinäisiin suhteisiin. Se on ulottanut vai-
kutuksensa kansainvälisen politiikan peruste-

Meillä on kaikki syyt tukea kehitystä
avoimuuteen, moninaisuuteen ja siitä kasva-
vaan yhteistyöhön.

Suomen ei ole vaikeata löytää paikkaansa
muuttuvassa Euroopassa. Kansainvälisen
asemamme perusta on vakaa.

Idän ja lännen välinen vastakkainasettelu
on voimakkaasti lientynyt. Vakiintuneet vi-
holliskuvat ovat lyhyessä ajassa vanhentu-
neet. Sisäiset paineet eri maissa ovat johta-
massa asevoimien yksipuolisiin supistuksiin
nopeammin, kuin mistä hallitusten välisissä
neuvotteluissa ehditään sopia. Aseidenriisun-
nan valvonnassa ja luottamusta lisäävissä
toimissa on edetty hämmästyttävän pitkälle.
Yhteistyön edellytykset niin talouden kuin
muillakin aloilla ovat olennaisesti parantu-
neet.

Taloudellinen kehitys Itä-Euroopan mais-
sa on ollut hidastuva. On odotettavissa, että
talouden tila huononee myös sen johdosta,
että järjestelmää uudistettaessa uusien ajatus-
ten läpimeno on hidasta eikä niitä voida
toteuttaa johdonmukaisesti käytännössä.

Taloudellista kasvua on Itä-Euroopassa
paljolti toteutettu luonnon ja ympäristön
kustannuksella. Kun saasteet eivät tunnusta
rajoja, myös läntisen Euroopan maiden on
oman etunsa nimissä osallistuttava ympäris-
töinvestointeihin, varsinkin kun ne itsekään
eivät ole tässä suhteessa synnittömiä.

Poliittisesti uudistuva Itä-Eurooppa hakee
uutta talousjärjestystä ja uusia yhteyksiä
läntisiin teollisuusmaihin.
22 Tiistaina 6. helmikuuta 1990

Ratkaiseva merkitys lähiaikoina on naapu-
rimaamme Neuvostoliiton kehityksellä. Me
seuraamme presidentti Gorbatshovin ponnis-
teluja suurella myötätunnolla.

Taloudellisen ja muun kanssakäymisen li-
sääntyminen Euroopan maiden välillä on
kaikessa oleellisessa myönteinen ilmiö.

Me voimme valita eri vaihtoehtojen välillä,
mutta meillä on vain rajalliset mahdollisuu-
det vaikuttaa siihen, mitkä nämä vaihtoeh-
dot ovat.

För oss i Finland häller förhandlingarna
mellan EG och Efta pä att skapa vissa
problem, även om det inte har vällat oss
nägra svärigheter att tillsammans med de
andra Efta-länderna godta gemensamma för-
handlingskonstellationer. Problem kan upp-
stä dels genom tidtabellsfrägorna, dels ge-
nom eventuella effekter pä vär hävdvunna
lagstiftningsordning.

Man har ställt frågan hur Efta-länderna ä
ena sidan kan bibehälla sin relativa oavhäng-
ighet och ä andra sidan vinna inflytande pä
en utveckling som de under alla förhällanden
mäste anpassa sig till.

Den förra riksdagen hade tillfälle att dis-
kutera samgängen i Europa. I anförandena
uttrycktes stor förstäelse för att Finland
tillsammans med de andra Efta-länderna
aktivt medverkar i de aktuella strävandena.

Tillkomsten av den europeiska ekonomis-
ka sfär, som är aktuell i diskussionerna
mellan Efta-länderna och EG, skulle innebä-
ra att samarbetet och umgänget koncentre-
rades i hög grad och utvidgades till att
omfatta nya områden, Statsrådet kommer att
till denna riksdag i form av en redogörelse
avge en grundlig utredning, pä basen av
vilken riksdagen i detalj kan sätta sig in i
saken i god tid och sä grundligt den önskar.

Regeringen kommer att göra allt den kan
för att riksdagen, pä det sätt som dess
konstitutionella ställning förutsätter, i behö-
rig omfattning skall kunna delta i och
medverka till den internationella lagstiftning
som hör samman med integrationsutveck-
lingen och annan lagstiftning av motsvaran-
de slag. Regeringen är beredd att fördoms-
fritt överväga ätgärder som avser att utveck-
la riksdagens ställning och päverkningsmöj-
ligheter.

Meille suomalaisille neuvottelut EY:n ja
Eftan välillä ovat aiheuttamassa joitakin

pulmia, vaikka meillä ei olekaan ollut vai-
keuksia olla hyväksymässä muiden FEfta-
maiden kanssa yhteisiä neuvotteluasetelmia.
Pulmia voivat aiheuttaa paitsi aikatauluky-
symykset, myös mahdolliset vaikutukset pe-
rinteiseen lainsäädäntöjärjestykseemme. Ky-
symys on ollut siitä, miten Efta-maat voisivat
toisaalta säilyttää suhteellisen riippumatto-
muutensa ja toisaalta saada vaikutusvaltaa
sellaiseen kehitykseen, johon niiden on joka
tapauksessa sopeuduttava.

Eduskunnalla oli edellisillä valtiopäivillä
tilaisuus keskustella yhdentymisestä. Puheen-
vuoroissa osoitettiin laajaa ymmärtämystä
sille, että Suomi yhdessä muiden Efta-maiden
kanssa aktiivisesti osallistuu näihin pyrki-
myksiin.

Efta-maiden ja Euroopan yhteisöjen kes-
kusteluissa esillä olevan eurooppalaisen ta-
lousalueen syntyminen merkitsisi yhteistyön
ja kanssakäymisen oleellista tiivistymistä ja
laajenemista uusille alueille. Valtioneuvosto
tulee näillä valtiopäivillä antamaan eduskun-
nalle selonteon muodossa perusteellisen sel-
vityksen, jonka pohjalta eduskunnalla on
mahdollisuus hyvällä ajalla ja haluamallaan
perusteellisuudella paneutua asiaan yksityis-
kohtia myöten.

Hallitus tulee osaltaan pyrkimään siihen,
että eduskunta voi valtiosäännön mukaisen
aseman edellyttämällä tavalla asianmukaises-
sa laajuudessa osallistua ja myötävaikuttaa
yhdentymiskehitykseen liittyvään ja muuhun
kansainväliseen lainsäädäntöön. Hallitus on
valmis ennakkoluulottomasti harkitsemaan
toimenpiteitä eduskunnan aseman ja vaiku-
tusmahdollisuuksien kehittämiseksi.

Eurooppalaisen talousalueen luomisesta
käytävät neuvottelut tuovat onnistuessaan
mukanaan uusia haasteita eduskunnalle. On
nähtävissä, että mahdollisesti syntyvä sopi-
mus olisi paitsi merkittävä myös tavattoman
laaja ja monimutkainen kokonaisuus. Mah-
dolliset ratkaisut saattavat jäädä vuoden
1991 vaaleissa valittavalle eduskunnalle. Olisi
kuitenkin syytä jo nyt varautua sopimuksen
käsittelyn ja myöhemmän soveltamisen mah-
dollisesti vaatimiin muutoksiin myös edus-
kunnan osalta.

Jos sopimus syntyy, päädytään mahdolli-
sesti siihen, että olemassa olevaa EY-sään-
nöstöä otetaan tulevan sopimuksen pohjaksi
ja että Ees-yhteistyössä päädytään mahdolli-
sesti jatkuvaan sisäisen lainsäädännön kehit-
Valtiopäivien avajaiset 23

tämiseen yhteisessä, varsin nopeassa tahdis-
sa. Taloudellista säätelyä tultaisiin kehittä-
mään eurooppalaisen talousalueen puitteissa
yhdessä 17 muun Länsi-Euroopan maan
kanssa. Eduskunnan ja hallinnon tulisi olla
valmistautunut näiden ja muidenkin lisään-
tyvien kansainvälisten lainsäädäntöasioiden
käsittelyyn.

Tarkoituksena on, että Suomi vielä kulu-
van kevään aikana liittyy Euroopan neuvos-
ton yleissopimukseen ihmisoikeuksien ja pe-
rusvapauksien suojaamiseksi. Suomen lain-
säädäntöön tämän johdosta tehtävistä muu-
toksista merkittävimmät ovat jo eduskunnan
käsiteltävinä.

Lainsäädäntötyössä on huolehdittava sii-
tä, ettei yleissopimuksen turvaamiin oikeuk-
siin ja vapauksiin puututa sopimuksen vas-
taisesti. Ensisijainen vastuu tästä on halli-
tuksella, mutta perusoikeuksien vaaliminen
on perinteisesti katsottu myös eduskunnan
tehtäväksi. Siten on asianmukaista, että
eduskunta osaltaan huolehtii Euroopan neu-
voston yleissopimuksen ja muiden perusoi-
keussopimuksien — huomioon — ottamisesta
lainsäädännössä.

Kahtena viime vuonna liikenneturvallisuus
heikentyi maassamme huolestuttavasti. Asen-
teet liikenteessä näyttävät koventuneen, piit-
taamattomuus liikennesäännöistä, omasta ja
toisten turvallisuudesta lisääntyneen. Ei ole
mitään epäilystä siitä, etteikö noudatettavilla
nopeuksilla ja harrastetulla ajotavalla olisi
selkeä syy-yhteys liikenneonnettomuuksien
tiheyteen ja kohtalokkuuteen. Olemassa ole-
vien sääntöjen noudattamista on tehostettava
ja rikkomuksista säädettyjä rangaistuksia so-
vellettava.

Suomessa ja muuallakin esiintyy taipu-
musta yksilön vapauksiin viitaten suhtautua
torjuvasti valvonnan ja sosiaalisen kontrollin
tehostamiseen, vaikka se olisi tarpeen mui-
den yksilöiden puolustamiseksi. Liikenteessä
ei saa voittopuolisesti olla kysymys yksityi-
sen ajoneuvon kuljettajan vapaudesta, vaan
ensi sijalla on oltava kaikkien liikenteessä
mukana olevien turvallisuus. Viranomaisten
tulee aktiivisesti puuttua liikenteen turvalli-
suutta vaarantaviin ilmiöihin. Hallitus tulee
antamaan näille valtiopäiville esityksen tielii-
kennelain muuttamisesta. Toivon, että laki-
esityksen käsittelyn yhteydessä eduskunta
paneutuisi laajemminkin liikenneturvallisuu-
den parantamiseen.

Toivotan arvoisille Suomen kansan edus-
tajille menestystä työssään maan ja kansan
hyväksi sekä julistan vuoden 1990 varsinaiset
valtiopäivät avatuiksi.

Jag tillönskar Er, ärade representanter för
Finlands folk, framgäng i Ert arbete för
landets och folkets bästa samt förklarar 1990
års lagtima riksdag öppnad.

Avauspuheeseen vastasi eduskunnan puo-
lesta puhemies S or s a lausuen:

Herra Tasavallan Presidentti!
Herr Republikens President!

Jokainen vuoden 1989 tapahtumat elänyt
tulee muistamaan sen yhtenä elämänsä ”his-
toriallisista”? vuosista. Kuvaamanne dra-
maattiset tapahtumat avartavat näköaloja
Euroopan ja koko maailman kansojen väli-
sessä sivistyksellisessä, taloudellisessa ja po-
liittisessa yhteistyössä. Sotilaallisen jännityk-
sen väistyminen luo rauhanomaiselle kehi-
tykselle entistä paremmat puitteet.

Te selostitte, herra Tasavallan Presidentti,
niitä uusia haasteita, joita Euroopan yhden-
tymiskehitys asettaa eduskuntatyölle. Kun
Suomi ratkaisee kantansa tähän prosessiin,
se samalla ottaa ratkaistakseen sekä merkit-
täviä periaatteellisia ja lainsäädännöllisiä ky-
symyksiä että joukon eri väestöryhmien vä-
lisiä eturistiriitoja. Eduskunnallekin tehtävä-
kokonaisuus on määrällisesti harvinaisen
mittava ja poliittiselta painoltaan poikkeuk-
sellinen.

Herr Republikens President, Ni redogjorde
för de nya utmaningar som den europeiska
integrationen kommer att innebära för riks-
dagsarbetet. Samtidigt som Finland slär fast
sin ständpunkt till denna process fär landet
lov att avgöra inte bara vittbärande princi-
piellä och legislativa frågor utan också ett
antal intressekonflikter mellan olika befolk-
ningsgrupper. Detta sakkomplex är av sällan
skädad omfattning och exceptionell politisk
vikt även för riksdagen.

Eduskunnan pitäminen neuvottelutilanteen
tasalla, mahdollisen sopimuksen käsittely ja
sopimuksesta ilmeisesti johtuvan sisäisen
lainsäädännön kehittäminen ovat haaste,
24 Tiistaina 6. helmikuuta 1990

joka eduskunnan ja jokaisen kansanedusta-
jan on otettava vakavasti.

Tervehdimme tyydytyksellä, Herra Tasa-
vallan Presidentti, ilmoitustanne hallituksen
valmiudesta harkita toimenpiteitä eduskun-
nan aseman ja vaikutusmahdollisuuksien ke-
hittämisestä erityisesti integraatiokysymysten
suhteen. Kun on kyse elintärkeiden etujem-
me turvaamisesta, mahdollisimman laajan
yhteisymmärryksen aikaansaaminen on ta-
voite, jonka toteutuminen olisi kaikin kei-
noin turvattava. Niinpä eduskunnan piirissä
on aikaisempien selonteko- ja tiedonantokes-
kustelujen pohjalta ryhdytty valmistelemaan
sellaista voimavarojen täydentämistä ja uu-
delleen järjestämistä, joka mahdollistaa laa-
ja-alaisen paneutumisen yhdentymisongel-
mistoon ja tehokkaan päätöksenteon ajal-
laan. Tätä koskevat ehdotukset tulevat kä-
sittelyyn jo lähiviikkoina niin, että eduskunta
on valmis suoriutumaan osuudestaan siitä
riippumatta, käsitteleekö nykyinen vai uusi
eduskunta varsinaisen sopimuksen.

On luonnollista, että ulkoasiainvaliokunta
olisi integraatioasioiden eduskuntavalmiste-
lussa keskeinen toimielin. Valiokunnan käy-
tettävissä olevaa mahdollisuutta olla suoras-
sa yhteydessä hallitukseen on puolin ja toisin
nyt tehokkaasti hyödynnettävä. Integraatio-
prosessi vetää piiriinsä myös muut erikoisva-
liokunnat. Epäilyksetöntä on, että valtioneu-
vostolta saapuva integraatioselonteko jou-
tuu, paitsi ulkoasiainvaliokunnassa, myös
muissa valiokunnassa valmisteltavaksi. Ne
saavat silloin hyvää harjoitusta tulevaisuutta
varten; onhan näet todennäköistä, että kiin-
teytyvä eurooppalainen yhteistyö koskee mil-
tei kaikkia elämän aloja ja heijastuu siten
myös lainsäädäntötyöhön, sekä sen valmiste-
luun että eduskuntakäsittelyyn.

Yleisemminkin on todettava, että lähiym-
päristömme rajut muutokset, jotka eivät voi
olla vaikuttamatta meidän omaankin elä-
määmme, vaativat edustajilta uudenlaista
valppautta ja aktiivisuutta kansainvälisissä
asioissa.

Poliittisesti tarkastellen keskeinen juonne
muutoksen vuolteessa on monien eurooppa-
laisten kansojen pyrkimys parlamentaariseen
valtiomuotoon. Kansat ovat valmiita äärim-
mäisinkin uhrauksin tavoittelemaan edus-
kuntavaltaista monipuoluejärjestelmää. Par-
lamentarismi kokee renessanssia Euroopas-
sa.

Rent allmänt kan det konstateras att de
stora omvälvningarna i vär närmaste omgiv-
ning, som inte kan undgä att päverka även
värt eget liv, kräver en ny sorts vakenhet och
aktivitet av riksdagsmännen i internationella
frägor.

I politiskt hänseende utgör många europe-
iska folks strävan efter ett parlamentariskt
statsskick den djupaste färan i omvälvning-
arnas strida ström. De är redo att uppoffra
sig t.o.m. till det yttersta för att uppnå ett
parlamentariskt flerpartisystem. Parlamenta-
rismen upplever en renässans i Europa.

Suomeen parlamentarismin arvonnousu ei
ole ulottunut. Päinvastoin eduskunnan, edus-
kuntatyön ja kansanedustajan arvostus ta-
voitellee kansanedustuslaitoksemme = histo-
rian pohjalukemia, kenties sotavuosia lukuun
ottamatta. Tämä on tilanne siitä huolimatta,
että itse parlamentarismiin kohdistuva pe-
riaatteellinen, poliittinen epäilys ja arvostelu
on käytännöllisesti katsoen kokonaan tyreh-
tynyt. Parlamentarismista ei siis haluta pois,
valtiosäännön muutoksiakin vastustetaan —
halutaan vain päättäväisempi eduskunta ja
paremmat kansanedustajat.

Niinpä jakarandatuolit nykyisin entistä
tiheämmin vaihtavat haltijaansa — ja yhä
useammin myös vapaaehtoisen luopumisen
kautta. Tämä ei kuitenkaan ole muuttanut
arvostelun keskeisintä sisältöä ”kaiken py-
sähtyneisyydestä”.

Sanotaan, että edessämme avautuva 90-
luku on raskaana jostakin uudesta. Toivon,
että tuo ”uusi” tuo mukanaan demokratian
syvenemisen, toimeliaan ja moniarvoisen yh-
teiskunnan, aktiivisen kansalaisen — ja sitä
myötä vireää elinvoimaa parlamentarismil-
lemme.

Oman maanosamme kipeidenkin painei-
den purkautuminen on havahduttanut mei-
dät miettimään yhteiskunnallisen vallankäy-
tön moraalia. Murtuneiden, vääristyneiden
valtarakennelmien maissa tätä pohjoista
kolkkaamme arvostetaan rauhanomaisen ke-
hityksen ja ihanteellisen demokratian malli-
kuvana. Täältä paikan päältä katsottuna on
meilläkin omat tarpeemme yhteiskunnallisen
moraalin mietiskelyyn. Toivon vain, ettem-
me suurentelisi sittenkin rajallisia epäkoh-
tiamme ja vahingoittaisi kansanvaltaisten
laitostemme toimintakykyä tuossa keskuste-
lussa.
Valtiopäivien avajaiset 25

En tässä yhteydessä puutu niihin ulkoisiin
tekijöihin, jotka mahdollisesti ovat vaikutta-
neet eduskunnan arvostuksen laskuun. Mei-
dän on toivottava, että kaikki nykyiseen
asiantilaan vaikuttavat paneutuisivat perus-
teellisesti ja vastuullisesti asenteihinsa ja ta-
voitteisiinsa. Mutta ennen kaikkea on mei-
dän itsemme kansanedustajina ja eduskunta-
na tehtävä kaikkemme, jotta työmme täyt-
täisi ankaratkin vaatimukset ja jotta se tulisi
nykyistä täydemmin kansalaisten tietoisuu-
teen. Tällöin suoritamme parhaiten sitä pal-
velutehtävää, johon kansa on meidät asetta-
nut.

Jag befattar mig inte i detta sammanhang
med de yttre faktorer som eventuellt kan ha
medverkat till att riksdagens prestige har
minskat. Vi fär hoppas att alla de som har en
andel i sakernas nuvarande tillständ inser sitt
ansvar och gör en djuplodning av sina
attityder och syftemäl. Men det är framför
allt vi själva som i egenskap av riksdagsmän
och riksdag skall göra vårt yttersta för att
vårt värv skall uppfylla de strängaste krav
och för att medborgarna skall få bredare
insikter i vårt arbete. På så sätt fullgör vi
bäst det uppdrag som folket anförtrott oss.

Juuri näihin tarkoitusperiin tähtää se laaja
eduskuntatyön uudistus, jonka tällä erää
viimeiset vaiheet tulevat näillä valtiopäivillä
eduskunnan käsittelyyn. Tarkoituksena on
tehostaa työtä saattamalla valiokunnat vas-
taamaan ministeriöitä, jolloin niiden asian-
tuntemus kohentuu, sekä lisäämällä valio-
kuntalaitoksen käytettävissä olevia asiantun-
tijaresursseja itsenäiseksi vastapainoksi halli-
tuksen voimavaroille. Toinen pääpyrkimys
on avata eduskunta- ja valiokuntatyötä jul-
kisen sanan ja kansalaisten suuntaan, jotta
kuva työstä tarkentuisi.

Utöver denna omstrukturering av riksdags-
arbetet har var och en av oss här i riksdagen
bäde i vär egen verksamhet och som repre-
sentanter för vära partier till uppgift att
utveckla och vidmakthälla riksdagens och
riksdagsmännens värdighet och prestige i den
anda som riksdagsordningen och arbetsord-
ningen för riksdagen förutsätter. Vi skall inte
heller se de organiserade och lagstadgade
formerna för riksdagsarbetet som ett hinder

för den enskilde riksdagsmannen att fritt
skapa kontakter, skaffa fram upplysningar
och förmedla information.

Jag är fullt övertygad om att riksdagsar-
betets prestige ökar i takt med att kännedo-
men om det blir större -trots att jag hela
tiden är medveten om att det även finns rum
för förbättringar i värt eget arbete. Och det
är nägot som bara vi själva kan ästadkom-
ma.

Rakenteisiin puuttuvien uudistusten lisäksi
lankeaa meidän kunkin kansanedustajan teh-
täväksi omassa toiminnassamme ja toimin-
nassamme puolueemme edustajana rakentaa
ja ylläpitää kansaneduskunnan ja kansan-
edustajan arvokkuutta ja arvovaltaa siinä
hengessä, jota valtiopäiväjärjestys ja edus-
kunnan työjärjestys tulkitsevat.

Eduskuntatyön järjestettyjä ja säädettyjä
muotoja älköön myöskään koettako esteeksi
vapaamuotoisen yhteydenpidon, tiedonhan-
kinnan ja tiedottamisen järjestämiselle kan-
sanedustajain toimesta.

Uskon vakaasti, että eduskuntatyön arvos-
tus nousee, kun se tulee paremmin tunnetuk-
si — samalla kun tiedän, että työssämme on
parantamisenkin varaa. Ja sen voimme tehdä
vain me kansanedustajat itse.

Samtidigt som jag pä riksdagens vägnar
tackar Er, Herr Republikens President, för
Era ord, ber jag att till Er framföra riksda-
gens hälsning och betygelse om sin vördnad.

Samalla kun eduskunnan puolesta kiitän
Teitä, Herra Tasavallan Presidentti, lausu-
mistanne sanoista, pyydän esittää Teille
eduskunnan tervehdyksen ja kunnioituksen
vakuutuksen.

 

Kun tämä oli tapahtunut, poistui Tasaval-
lan Presidentti juhlamenojen ohjaajan ja va-
rapuhemiesten — saattamana = istuntosalista,
minkä jälkeen valtioneuvoston jäsenet ja
oikeuskansleri sekä eduskunnan puhemies ja
jäsenet, oikeusasiamies ynnä muut kutsuvie-
raat lähtivät salista.

Pöytäkirjan vakuudeksi:

Erkki Ketola
2. Tiistaina 6 päivänä helmikuuta 1990

kello 15

Päiväjärjestys

Ilmoituksia
Siv.
esi-

Pöydällepanoa varten

tellään:

1) Perustuslakivaliokunnan mietintö
n:o 10/1989 vp. hallituksen esityksestä
tasavallan presidentin vaalitavan muut-
tamista ja eräiden valtaoikeuksien tar-
kistamista koskevaksi lainsäädännöksi
(HE n:o 232/1988 vp.) ...........0ssn 30

2) Lakivaliokunnan mietintö n:o 17/
1989 vp. hallituksen esityksen johdosta
rikosoikeudellisista toimenpiteistä luo-
pumista koskevien säännösten uudista-
miseksi (HE n:o 79/1989 vp.)

3) Sivistysvaliokunnan mietintö n:o
24/1989 vp. Antellin kokoelmien ja
rahavarain hoidosta, käytöstä, kartut-
tamisesta ja hallinnosta 1.1.1987 ja
31.12.1988 väliseltä ajalta annetun ker-
tomuksen johdosta (K n:o 7/1989 vp.) =,

 

Puhetta johtaa puhemies Sorsa.

 

Nimenhuudossa merkitään poissa oleviksi
edustajat Ahde, Alho, Järvisalo-Kanerva,
Kanerva, Kemppainen, Koistinen, Nieminen,

 

Ilmoitusasiat:
Lomanpyynnöt

Vapautusta eduskuntatyöstä saavat tästä
päivästä yksityisasioiden vuoksi edustajat

ja Väyrynen sekä tämän kuun 9 päivään
virkatehtävien takia ed. Koistinen.

Ilmoittautuneita edustajia

Puhemies: Ilmoitan, että edustajat An-
dersson, Melin, Männistö, Suominen ja Ur-
pilainen ovat ilmoittautuneet minulle ja siis
tulleet oikeutetuiksi ryhtymään edustajan-
tointaan hoitamaan.

Puheenvuoron saatuaan lausuu

Ed. Sasi: Herra puhemies! Eduskunnan
valitsijamiehille ilmoitetaan, että valitsija-
miesten kokous pidetään huomenna keski-
viikkona 7 päivänä helmikuuta kello 12.30
suuren valiokunnan kokoushuoneessa.

Uusia hallituksen esityksiä

Puhemies: Ilmoitetaan, että tasavallan
presidentin kirjelmien ohella viime joulukuun
15, 22 ja 29 päivältä sekä viime tammikuun
12, 19 ja 26 päivältä ovat eduskunnalle
saapuneet hallituksen esitykset n:ot 242 ja
246—259/1989 vp., jotka nyt on edustajille
Jaettu.

Eduskunnan tietoon saatettuja asetuksia

Puhemies: Ilmoitetaan, että valtion vir-
kojen täyttämisestä eräissä tapauksissa ja
28 Tiistaina 6. helmikuuta 1990

eräiden asetusten toimittamisesta eduskun-
nalle 24 päivänä lokakuuta 1986 annetun
lain 28:ssä säädetyssä tarkoituksessa ovat
eduskunnalle, puhemiehelle osoitettuina, saa-
puneet valtion virkamieslain nojalla 8 päivä-
nä joulukuuta 1989 annettu

Asetus työministeriön eräistä virkajärjeste-
lyistä;

15 päivänä joulukuuta 1989 annettu

Asetus —väestörekisterikeskuksen eräiden
virkojen lakkauttamisesta ja perustamisesta;

29 päivänä joulukuuta 1989 annettu

Asetus valtiovarainministeriön hallinnon-
alan eräistä virkajärjestelyistä;

12 päivänä tammikuuta 1990 annettu

Asetus sosiaalihallituksen eräiden virkojen
lakkauttamisesta ja perustamisesta;

sekä 19 päivänä tammikuuta 1990 annettu

Asetus valtioneuvoston kanslian eräistä
virkajärjestelyistä.

Vielä ilmoitetaan, että maan ulkomaan-
kaupan ja taloudellisen kasvun turvaamisesta
15 päivänä helmikuuta 1974 annetun lain
7 8:ssä säädetyssä tarkoituksessa on edus-
kunnalle, puhemiehelle osoitettuna, saapunut
sanotun lain nojalla 29 päivänä joulukuuta
1989 annettu

Asetus maan ulkomaankaupassa sovellet-
tavista määrällisistä rajoituksista.

Nämä asetukset on nyt saatettu eduskun-
nan tietoon jakamalla ne edustajille.

 

Eduskunnan tietoon saatettuja valtioneuvos-
ton päätöksiä

Puhemies: Ilmoitetaan, että kananmu-
nien haudontojen rajoittamisesta 7 päivänä
huhtikuuta 1977 annetun lain 3 8:ssä sääde-
tyssä tarkoituksessa on eduskunnalle, puhe-

miehelle osoitettuna, saapunut sanotun lain
nojalla 21 päivänä joulukuuta 1989 annettu

Valtioneuvoston — päätös — kananmunien

haudontojen rajoittamisesta.

Vielä ilmoitetaan, että valtion viljavaras-
tosta 15 päivänä joulukuuta 1989 annetun
lain 48:n 2 momentissa säädetyssä tarkoi-
tuksessa on eduskunnalle, puhemiehelle osoi-
tettuna, saapunut sanotun lain nojalla 28
päivänä joulukuuta 1989 annettu

Valtioneuvoston päätös viljan ja viljatuot-
teiden maahantuonnista sekä maastaviennis-
tä.

Nämä valtioneuvoston päätökset on nyt
saatettu eduskunnan tietoon jakamalla ne
edustajille.

Vahvistamatta jätetyn lain palauttaminen

Puhemies: Ilmoitetaan, että tasavallan
presidentin kirjelmän ohella viime tammi-
kuun 19 päivältä on eduskunnalle saapunut
samalle päivälle päivätty hallituksen kirjelmä
hallituksen esityksen n:o 55/1989 vp. pohjal-
ta hyväksytyn, vesilain muuttamista koske-
van lain vahvistamatta jättämisestä ja palaut-
tamisesta eduskuntaan. Tämä kirjelmä on
nyt saatettu eduskunnan tietoon jakamalla se
edustajille.

Valtioneuvoston kertomus päihdeolojen kehi-
tyksestä vuonna 1988

Puhemies: Ilmoitetaan, että kirjelmän
ohella viime joulukuun 29 päivältä on edus-
kunnalle saapunut valtioneuvoston kertomus
päihdeolojen kehityksestä vuonna 1988.
Tämä kertomus on nyt saatettu eduskunnan
tietoon jakamalla se edustajille.

Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuus-
kunnan kertomus Pohjoismaiden neuvoston
toiminnasta 1989

Puhemies: Ilmoitetaan, että kirjelmän
ohella viime tammikuun 8 päivältä on edus-
Ilmoituksia 29

kunnalle saapunut Pohjoismaiden neuvoston
Suomen valtuuskunnan kertomus Pohjois-
maiden neuvoston toiminnasta vuonna 1989.
Tämä kertomus on nyt saatettu eduskunnan
tietoon jakamalla se edustajille.

 

Kirjalliset kysymykset

Puhemies: Ilmoitetaan, että eduskun-
nalle ovat, puhemiehelle osoitettuina, saapu-
neet vastaukset kirjallisiin kysymyksiin n:ot
564, 571, 579—582, 586, 588—623, 625—
633, 636—638, 640—642, 646—648 ja 655,
kaikki vuoden 1989 valtiopäiviltä. Nämä
kysymykset vastauksineen on valtiopäivien
ollessa keskeytyneinä toimitettu edustajille.

Edelleen ilmoitetaan, että eduskunnalle
ovat, puhemiehelle osoitettuina, saapuneet
vastaukset kirjallisiin kysymyksiin n:ot 624,
635, 639, 643, 649—653 ja 656, kaikki
vuoden 1989 valtiopäiviltä. Nämä kysymyk-
set vastauksineen on nyt jaettu edustajille.

 

Tarkistajien vaalin toimittaminen

Puhemies: Ilmoitetaan, että valtiopäi-
väjärjestyksen 42 a&:ssä mainittujen viiden
tarkistajan ja heidän varamiestensä vaali
toimitetaan ensi torstaina kuluvan helmi-
kuun 8 päivänä pidettävässä täysistunnossa.

 

Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuus-
kunnan vaalin toimittaminen

Puhemies: Ilmoitetaan, että Pohjois-
maiden neuvoston Suomen valtuuskunnan
vaali toimitetaan ensi torstaina 8 päivänä
tätä kuuta pidettävässä täysistunnossa. Eh-
dokaslistat vaalia varten on eduskunnan
vaalisäännön 7 8:n I momentin mukaan näin
ollen jätettävä eduskunnan keskuskansliaan
viimeistään huomenna keskiviikkona kello
12.

Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan
vaalin toimittaminen

Puhemies: Ilmoitetaan, että Euroopan
neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali toi-
mitetaan ensi torstaina 8 päivänä tätä kuuta

pidettävässä täysistunnossa. Ehdokaslistat
vaalia varten on eduskunnan vaalisäännön
78:n 1 momentin mukaan näin ollen jätet-
tävä eduskunnan keskuskansliaan viimeis-
tään huomenna keskiviikkona kello 12.

 

Valiokuntien täydennysvaalien toimittami-
nen

Puhemies: Ilmoitetaan, että valtioneu-
voston jäseneksi nimitetyn ed. Miettisen si-
jaan on valittava uusi jäsen puolustusasiain-
valiokuntaan ja eduskunnan jäsenyydestä va-
pautuksen saaneen ed. Siitosen sijaan uusi
jäsen valtiovarainvaliokuntaan.

Ilmoitetaan, että valtiovarainvaliokunnan
ja puolustusasiainvaliokunnan täydennysvaa-
lit toimitetaan ensi tiistaina kuluvan helmi-
kuun 13 päivänä pidettävässä täysistunnossa.
Ehdokaslistat täydennysvaaleja varten on
vaalisäännön 198:n mukaan jätettävä kes-
kuskansliaan viimeistään mainittuna tiistaina
kello 11.

Oy Yleisradio Ab:n hallintoneuvoston jäse-
net

Puhemies: Ilmoitetaan, että asentaja
Rainer Lemström on pyytänyt terveydellisis-
tä syistä vapautusta Oy Yleisradio Ab:n
hallintoneuvoston jäsenyydestä. Puhemies-
neuvosto ehdottaa, että asentaja Lemström
vapautettaisiin hallintoneuvoston jäsenyydes-
tä tästä päivästä lukien.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään.

Puhemies: Puhemiesneuvosto ehdottaa,
että eduskunta päättäisi antaa eduskunnan
valitsijamiesten tehtäväksi uuden jäsenen va-
litsemisen vapautuksen saaneen sijaan Oy
Yleisradio Ab:n hallintoneuvostoon 'toimi-
kauden jäljellä olevaksi ajaksi.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään.

 

Päiväjärjestyksessä olevat asiat:

Pannaan pöydälle puhemiesneuvoston eh-
dotuksen mukaisesti
30 Tiistaina 6. helmikuuta 1990

ensi tiistain täysistuntoon Puhemies: Eduskunnan seuraava täys-

o. NN istunto on ensi torstaina kello 13.
1) Perustuslakivaliokunnan mietintö n:o 10/

1989 vp. (HE n:o 232/1988 vp.)

 

ensi perjantain täysistuntoon
Täysistunto lopetetaan kello 15.13.
2) Lakivaliokunnan mietintö n:o 17/1989 vp.
(HE n:o 79/1989 vp.)

3) Sivistysvaliokunnan mietintö n:o 24/1989 Pöytäkirjan vakuudeksi:
vp. (K n:o 7/1989 vp.) Erkki Ketola

 
3. Torstaina 8 päivänä helmikuuta 1990

 

kello 13
Siv.
Päiväjärjestys 8) Pohjoismaiden neuvoston Suo-
men valtuuskunnan kertomus Pohjois-
. maiden neuvoston toiminnasta 1989 (K
Ilmoituksia 10 1) o.o ean aenA 58
Siv.
Vaaleja: . oa .
Puhetta johtaa ensimmäinen varapuhemies
. , Hetemäki-Olander.
1) Tarkistajien vaali ................. 34
2) Pohjoismaiden neuvoston vaali .. 35 Nimenhuudossa merkitään poissa oleviksi
3) Euroopan neuvoston vaali ....... 36 — edustajat Ahde, Alho, Hokkanen, Isohooka-
na-Asunmaa, Joutsensaari, Junnila, Järvisa-
lo-Kanerva, Kanerva, Kekkonen, Koistinen,
Esitellään: Lax, Miettinen, Nieminen, Nyman, Suomi-
nen, Taxell ja Tennilä.
4) Hallituksen esitys n:o256/1989 . + U
vp. laiksi vuodelta 1990 toimitettavassa apainenhuudon jälkeen ilmoittautuu ed.
valtionverotuksessa sovellettavista ve- |
roasteikoista ja veroprosenteista anne- —
tun lain 5 8:n muuttamisesta sekä laiksi
tulo- ja varallisuusverolain muuttami- Ilmoi sae.
SESTA nannaa aan 37 moitusasiat:
5) Hallituksen esitys n:o 257/1989 Lomanpyynnöt
vp. laiksi indeksiehdon käytöstä vuosia
1990 ja 1991 koskevissa työ-, virka- ja Vapautusta eduskuntatyöstä saavat tästä
toimiehtosopimuksissa annetun lain päivästä sairauden takia edustajat Joutsen-
28:n muuttamisesta .................... 57 — saari ja Junnila, virkatehtävien vuoksi edus-

6) Ed. Laineen ym. lakialoite n:o 2
laiksi indeksiehdon käytöstä vuosia
1990 ja 1991 koskevissa työ-, virka- ja

toimiehtosopimuksissa annetun lain
muuttamisesta... nenne »
7) Hallituksen esitys n:o 259/1989

vp. laiksi vuodelta 1990 suoritettavasta
korotuksesta vakuutetun kansaneläke-
vakuutusmaksuun ja työnantajan sai-
rausvakuutusmaksuun annetun lain ku-
moamisesta

tajat Suominen ja Taxell sekä yksityisasioi-
den takia edustajat Isohookana-Asunmaa,
Järvisalo-Kanerva, Nyman ja Tennilä sekä
tästä ja huomisesta päivästä yksityisasioiden
takia ed. Kekkonen.

 

Eduskunnan pankkivaltuusmiesten täydennys

Ensimmäinen varapuhemies: Lue-
taan eduskunnan pankkivaltuusmiesten vaa-
32 Torstaina 8. helmikuuta 1990

lia koskeva eduskunnan valitsijamiesten kir-
jelmä.

Sihteeri lukee:

”Eduskunnan valitsijamiehet
7 päivänä helmikuuta 1990
N:o 1

Eduskunnalle

Eduskunnan valitsijamiehet kunnioittaen
ilmoittavat, että he ovat tänään valinneet
eduskunnan pankkivaltuusmieheksi jäljellä
olevaksi toimikaudeksi yhteiseltä listalta filo-
sofian tohtori Tuure Junnilan vapautuksen
saaneen sosiaali- ja terveysministeri Mauri
Miettisen sijaan.

Suppeampaan pankkivaltuustoon määrät-
tiin kuulumaan professori Erkki Pystynen
vapautuksen saaneen sosiaali- ja terveysmi-
nisteri Mauri Miettisen sijaan. Agronomi
Heikki Perho määrättiin professori Erkki
Pystysen ensimmäiseksi varamieheksi ja filo-
sofian tohtori Tuure Junnila professori Erkki
Pystysen toiseksi varamieheksi suppeampaan
pankkivaltuustoon.

Valitsijamiesten puolesta:

Kimmo Sasi
puheenjohtaja

Carl Selenius
sihteeri”

Oy Yleisradio Ab:n hallintoneuvoston täy-
dennys

Ensimmäinen varapuhemies: Lue-
taan Oy Yleisradio Ab:n hallintoneuvoston
täydennysvaalia koskeva eduskunnan valitsi-
jamiesten kirjelmä.

Sihteeri lukee:

”Eduskunnan valitsijamiehet
7 päivänä helmikuuta 1990
N:o 2
Eduskunnalle
Eduskunnan valitsijamiehet kunnioittaen
ilmoittavat, että he ovat tänään valinneet Oy

Yleisradio Ab:n hallintoneuvoston jäseneksi
jäljellä olevaksi toimikaudeksi kirkkoherra

Heikki Riihijärven vapautuksen
asentaja Rainer Lemströmin sijaan.

saaneen

Valitsijamiesten puolesta:

Kimmo Sasi
puheenjohtaja

Carl Selenius
sihteeri”

Ensimmäinen varapuhemies:
Eduskunta päättänee saattaa vaalin tiedoksi
liikenneministeriölle.

Hyväksytään.

Valtiontilintarkastajien jäsenet

Ensimmäinen varapuhemies: Il-
moitetaan, että eduskunnan jäsenyydestä va-
pautuksen saanut maaherra Eva-Riitta Siito-
nen pyytää vapautusta valtiontilintarkasta-
jien varajäsenen tehtävästä. Puhemiesneuvos-
to puoltaa anomusta.

Anomukseen suostutaan.

Ensimmäinen varapuhemies: Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että eduskunta
päättäisi antaa eduskunnan valitsijamiesten
tehtäväksi uuden valtiontilintarkastajien va-
rajäsenen — valitsemisen — varainhoitovuotta
1990 varten vapautuksen saaneen sijaan.

Hyväksytään.

Valiokuntien jäsenet

Ensimmäinen varapuhemies: II-
moitetaan, että valiokuntapaikkojen järjeste-
lyä varten pyytää ed. Mörttinen vapautusta
ulkoasiainvaliokunnan jäsenyydestä ja ed.
Hilpelä laki- ja talousvaliokunnan jäsenyy-
destä. Puhemiesneuvosto puoltaa anomuksia.

Anomuksiin suostutaan.

Ensimmäinen varapuhemies: II-
moitetaan, että ulkoasiainvaliokunnan ja
Välikysymys metsien terveydentilasta 33

laki- ja talousvaliokunnan täydennysvaalit
toimitetaan ensi tiistaina kuluvan helmikuun
13 päivänä pidettävässä täysistunnossa. Eh-
dokaslistat täydennysvaaleja varten on vaa-
lisäännön 198:n mukaan jätettävä keskus-
kansliaan viimeistään mainittuna tiistaina
kello 11.

Ed. Pulliaisen ym. välikysymys metsien ter-
veydentilan parantamiseksi tarvittavista toi-
menpiteistä

Ensimmäinen varapuhemies: Ul-
kopuolella päiväjärjestyksen esitellään ed.
Pulliaisen ym. allekirjoittama välikysymys
n:o 1 metsien terveydentilan parantamiseksi
tarvittavista toimenpiteistä, jonka sihteeri lu-
kee.

Sihteeri lukee:

”Eduskunnalle

Suomen metsät, kansallisomaisuutemme ja
kansallisen identiteettimme kivijalka, voivat
huonosti. Havu- ja lehtipuidenkin pahoin-
voinnin, kuten harsuuntumisen, voi jo nähdä
paljaalla silmällä; tätä vaihetta ovat edeltä-
neet muutokset kasvisolujen sisällä. Tutkijat
ovat lähes yksimielisiä siitä, että vuosikym-
menen loppuun mennessä jo yli puolet met-
siemme puista on sairastunut, jollei radikaa-
leihin toimiin ryhdytä niiden elinolojen, kas-
vualustan ja ilman, laadun parantamiseksi.

Pääosa maamme maankamaran irtonaisis-
ta maalajeista lepää arkeeisen kallioperän
päällä muodostaen siten jo happaman lähtö-
tilanteen. Erityisesti kuusimetsä ekosysteemi-
nä pyrkii lisää happamoittamaan kasvualus-
taansa. Tämä tilanne ei kestäisi lainkaan
hapanta laskeumaa, jonka osina ovat rikin ja
typen oksidit. Metsien maapohjan pH on
laskenut parin viime vuosikymmenen aikana.
Pahin on tilanne Itä-Lapissa Tuntsan alueel-
la, missä happamoitumiskehitys on jo johta-
nut vesiliukoisen, kasveille myrkyllisen alu-
miinin lähtemiseen liikkeelle maaperässä.
Näin ollaan siinä kehityskulussa, joka on
paikoin Keski-Euroopassa johtanut metsien
kuolemaan ja maaperän muuttumiseen kas-
veille sopimattomaksi kasvualustaksi.

3 200305Y

Samanaikaisesti, ehkä osittain myös muis-
ta syistä metsien kasvualustan mikrobiologia
on pettämässä. Puiden sienijuurten, mykor-
ritsojen, määrä on vähenemässä, mikä on
heikentävä puiden ravinteiden ja veden ot-
toa. Happaman laskeuman ohella mikrobit
eivät näytä kestävän sen torjumiseen tarkoi-
tettua kalkitustakaan, siis ei mitään nopeaa
muutosta.

Kasvualusta vaikuttaa suuresti kasvien
elinmahdollisuuksiin, mutta kasveja, kuten
havu- ja lehtipuita, pommitetaan myös suo-
raan ilmasta käsin saasteilla. Rikkidioksidil-
la, typen oksideilla ja otsonilla on välitön
vaikutus mm. havupuiden neulasiin laajen-
taen niiden huokosia ja siten altistaen ne
muille kielteisille vaikutuksille.

Kasvihuoneilmiö — vaikuttaa — puolestaan
koko = siihen ilmastovyöhykkeeseen, jossa
metsämme kasvavat ja aikanaan uusiutuvat.
Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa erityisen
stressin havupuille, jotka pitkäikäisinä eivät
ehdi sopeutua muutokseen, vaan saavat täs-
täkin lisästressitekijän muiden samanlaisten
rinnalle.

Metsien tilan nopeasti heikentyessä Suo-
men talous on samaan aikaan tullut entistä
riippuvaisemmaksi puunjalostusteollisuudes-
ta.

Pääministeri Harri Holkerin hallituksen
toimenpiteet saastepäästöjen vähentämiseksi
ovat olleet riittämättömiä. Ne ovat kylläkin
olleet kansallisella ja kansainvälisellä tasolla
oikeansuuntaisia, mutta niillä ei ole pystytty
katkaisemaan kielteistä kehityskulkua, eikä
niillä tulla myöskään jatkossa saamaan tar-
vittavia tuloksia aikaan. Vaikka esimerkiksi
rikkipäästöjen leikkaamiseksi tarvittava tek-
niikka on olemassa, hitaalla siirtymisellä
siihen menetetään metsien eloonjäämisen
kannalta monia tärkeitä vuosia.

Maamme saa huomattavan osan saastelas-
keumastaan itärajamme takaa. Itänaapurista
saapuvien saasteiden nopea ja radikaali vä-
hentäminen on tärkeää metsiemme pelasta-
mistyössä. On kuitenkin ilmeistä, ettei Itä-
Euroopan mailla riitä tässä akuutissa tilan-
teessa resursseja välttämättömiin ympäris-
tönsuojeluinvestointeihin, joten Suomen ja
muiden Pohjoismaiden vastuulle lankeaa
luonnostaan osallistuminen Kuolan, Lenin-
gradin ja Baltian maiden tuotantoelämän
uudistamiseen ja ympäristönsuojelutoimien
toteuttamiseen ja rahoittamiseen.
34 Torstaina 8. helmikuuta 1990

Edellä olevan perusteella ja valtiopäiväjär-
jestyksen 378:n 2 momenttiin viitaten esi-
tämme valtioneuvoston asianomaisen jäsenen
vastattavaksi seuraavan välikysymyksen:

Aikooko hallitus ryhtyä pikaisesti sellaisiin
toimiin, joilla metsiemme säilyminen voidaan
turvata ja niiden elinvoimaisuus palauttaa?

Helsingissä 6 päivänä helmikuuta 1990

Erkki Pulliainen
Osmo Soininvaara
Pekka Leppänen
Esko Seppänen
Eeva-Liisa Moilanen
Marja-Liisa
Löyttyjärvi
Raila Aho
Pertti Lahtinen
Seppo Kääriäinen
Kimmo Sarapää
Marjatta Stenius-
Kaukonen
Pekka Puska
Vappu Säilynoja
Juhani Vähäkangas
Timo Kietäväinen
Anna-Liisa Jokinen

Jorma Fred

Mirja Ryynänen
Esko-Juhani Tennilä
Esko Aho

Esko Almgren

Juho Sillanpää
Jukka Vihriälä
Sauli Hautala

Matti Väistö

Pekka Haavisto
Eero Paloheimo
Heikki Rinne
Esko Helle
Ensio Laine

Claes Andersson
Asko Apukka

Urpo Leppänen
Pauli Saapunki
Anneli Jäätteenmäki

Timo Laaksonen
Jarmo Wahlström
Heli Astala
Hannele Pokka
Pauli Uitto
Eeva Kuuskoski-
Vikatmaa
Lauha Männistö
Esko Jokiniemi
Mauri Pekkarinen
Seppo Pelttari
Marjatta Väänänen
Kauko Heikkinen
Tellervo Renko
Tytti Isohookana-
Asunmaa
Heikki Kokko

Taisto Tähkämaa”

Ensimmäinen varapuhemies: Val-
tiopäiväjärjestyksen 37 8:n 2 momentin mu-
kaan asia on pantava pöydälle johonkin
seuraavaan istuntoon. Puhemiesneuvosto eh-
dottaa, että asia pantaisiin pöydälle huomen-
na perjantaina pidettävään täysistuntoon.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään
ja asia pannaan pöydälle huomenna
perjantaina pidettävään täysistuntoon.

Päiväjärjestyksessä olevat asiat:
1) Tarkistajien vaali

Ensimmäinen varapuhemies: Päi-
väjärjestyksen 1) asiana on tarkistajien vaali.

Työjärjestyksen 128:n mukaan eduskun-
nan on nyt valittava valtiopäiväjärjestyksen
42 a &:ssä mainitut viisi tarkistajaa sekä heille
kullekin varajäsen. Jollei eduskunta voi vaa-
lista yhtyä, on vaali lykättävä ja toimitettava
suhteellista vaalitapaa koskevien määräysten
mukaan.

Kehotan esittämään ehdokkaita ja huo-
mautan, että kun ehdotetaan tarkistaja, on
samalla ehdotettava varamies.

Keskustelu:

Ed. Hietala: Arvoisa puhemies! Ehdo-
tan, että tarkistajien varsinaisiksi jäseniksi
valittaisiin edustajat Kalima ja Kautto sekä
ed. Kaliman varajäseneksi ed. Jukka Roos.

Ed. Helle: Arvoisa puhemies! Ehdotan
ed. Kauton varajäseneksi ed. Seppäsen.

Ed. Mörttinen: Arvoisa puhemies! Eh-
dotan varsinaiseksi tarkistajaksi ed. Häkä-
miestä ja varalle ed. Savelaa.

Ed. Juhantalo: Arvoisa puhemies! Eh-
dotan tarkistajien varsinaiseksi jäseneksi ed.
Väistön ja varalle ed. Koistisen.

Ed. Rehn: Fru talman! Till ordinarie
justeringsman föreslår jag rdm. Lax och till
hans suppleant rdm. Nyman.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Ensimmäinen varapuhemies: Kes-
kustelussa on ed. Hietala ehdottanut tarkis-
tajiksi edustajat Kaliman ja Kauton sekä ed.
Kaliman varajäseneksi ed. J. Roosin, ed.
Helle ed. Kauton varajäseneksi ed. Seppäsen,
ed. Mörttinen tarkistajaksi ed. Häkämiehen
ja hänen varajäsenekseen ed. Savelan, ed.
Juhantalo tarkistajaksi ed. Väistön ja hänen
varajäsenekseen ed. Koistisen sekä ed. Rehn
tarkistajaksi ed. Laxin ja hänen varajäsenek-
seen ed. Nymanin.
Vaaleja

Selonteko myönnetään oikeaksi.

Ensimmäinen varapuhemies: Kos-
ka useampia kuin viisi tarkistajaa ja näiden
varajäsenet ei ole ehdotettu, eduskunnan
katsotaan yhtyneen näistä ja siis valinneen
tarkistajiksi seuraavatedustajat:ed. Kalima,
varajäsenenään ed. J. Roos, ed. Kautto,
varajäsenenään ed. Seppänen, ed. Häkä-
mies, varajäsenenään ed. Savela, ed.
Väistö, varajäsenenään ed. Koistinen,
ja ed. Lax, varajäsenenään ed. Nyman.

Asia on loppuun käsitelty.

Ensimmäinen varapuhemies: Tar-
kistajien koolle kutsumista varten annan
puheenvuoron ed. Kalimalle.

Ed. Kalima: Arvoisa puhemies! Ilmoi-
tan, että tarkistajien järjestäytymiskokous
pidetään välittömästi tämän istunnon kes-
keydyttyä tarkistajien huoneessa.

2) Pohjoismaiden neuvoston vaali

Ensimmäinen varapuhemies: Päi-
väjärjestyksen 2) asiana on Pohjoismaiden
neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali.

Kun vaalia varten vaalisäännön 7 8:n mu-
kaan jätetyissä ehdokaslistoissa, jotka puhe-
miehistö on tänään pitämässään kokoukses-
sa tarkastanut ja hyväksynyt, on Pohjoismai-
den neuvoston Suomen valtuuskunnan jäse-
niksi ja varajäseniksi ehdotettu valittaviksi
yhtä monta kuin vaalissa on valittavia, to-
tean vaalisäännön 10 $:n nojalla, että vaali
on yksimielinen ja että valituiksi ovat ehdo-
kaslistojen mukaisesti tulleet seuraavat edus-
tajat.

Sihteeri lukee:

Listalta n:o 1

jäseniksi:

työeläketarkastaja Lauri Metsämäki
ekonomi Riitta Järvisalo-Kanerva

suunnittelija Sinikka Hurskainen-Leppä-
nen

35

toimittaja Antero Kekkonen
insinööri Sakari Knuuttila
opinto-ohjaaja Mats Nyby
psykiatri, kirjailija Claes Andersson

varajäseniksi:

oikeustieteen kandidaatti Jouko Skinnari
pastori, metsänhoitaja Aimo Ajo
sairaanhoitaja Arja Alho

tiedottaja Tarja Kautto
liikunnanopettaja Antti Kalliomäki
päiväkodin johtaja Tuula Paavilainen
kunnankamreeri, yhteiskuntatieteiden
maisteri Asko Apukka

Listalta n:o 2

jäseniksi:

filosofian maisteri Elsi Hetemäki-Olander
filosofian maisteri Marjatta Väänänen
kauppatieteiden maisteri Sirpa Pietikäinen
varatuomari Anneli Jäätteenmäki
varatuomari Kimmo Sasi

hammaslääkäri Anna-Kaarina Louvo
professori Gustav Björkstrand

apulaisprofessori Eino Siuruainen
varatuomari Sauli Niinistö
lehtori Mirja Ryynänen

varajäseniksi:

metsänhoitaja Juhani Laitinen
valtiotieteen maisteri Heikki Järvenpää
varatuomari Seppo Pelttari

valtiotieteen tohtori Tytti Isohookana-
Asunmaa

opettaja Eeva Turunen

valtiotieteen kandidaatti Riitta Saastamoi-
nen

maanviljelijä Henrik Westerlund
oikeustieteen kandidaatti Eeva-Liisa Moi-
lanen

varatuomari Kari Häkämies

filosofian maisteri Tellervo Renko
valtiotieteen maisteri Urpo Leppänen

Asia on loppuun käsitelty.
36 Torstaina 8. helmikuuta 1990

Ensimmäinen varapuhemies: Poh-
joismaiden neuvoston Suomen valtuuskun-
nan koolle kutsumista varten annan puheen-
vuoron ed. Väänäselle.

Ed. Väänänen: Arvoisa puhemies! Poh-
joismaiden neuvoston Suomen valtuuskun-
nan järjestäytymiskokous pidetään välittö-
mästi tämän täysistunnon keskeydyttyä pu-
hemiesneuvoston huoneessa.

 

3) Euroopan neuvoston vaali

Ensimmäinen varapuhemies: Päi-
väjärjestyksen 3) asiana on Euroopan neu-
voston Suomen valtuuskunnan vaali.

Kun vaalia varten vaalisäännön 7 8:n mu-
kaan jätetyissä ehdokaslistoissa, jotka puhe-
miehistö on tänään pitämässään kokoukses-
sa tarkastanut ja hyväksynyt, on Euroopan
neuvoston Suomen valtuuskunnan jäseniksi
ja varajäseniksi ehdotettu valittaviksi yhtä
monta kuin vaalissa on valittavia, totean
vaalisäännön 10$:n nojalla, että vaali on
yksimielinen ja että valituiksi ovat ehdokas-
listojen mukaisesti tulleet seuraavat edusta-
jat.

Sihteeri lukee:
Listalta n:o 1
jäseniksi:

Liisa Hilpelä
Esko Aho
Jouni J. Särkijärvi

varajäseniksi:

Sirkka-Liisa Anttila
Gunnar Jansson
Martti Tiuri

Listalta n:o 2
jäseniksi:

Ilkka-Cristian Björklund
Mikko Flo

varajäseniksi:

Iiris Hacklin
Arvo Kemppainen

 

Ensimmäinen varapuhemies: Eu-
roopan neuvoston Suomen valtuuskunnan
järjestäytymistä varten annan puheenvuoron
ed. Hilpelälle.

Ed. Hilpelä: Arvoisa puhemies! Euroo-
pan neuvoston Suomen valtuuskunnan jär-
jestäytymiskokous pidetään heti tämän istun-
non keskeydyttyä ulkoasiainvaliokunnan ko-
koushuoneessa.

 

Ensimmäinen varapuhemies: Täys-
istunto keskeytetään ja sitä jatketaan kello
14.

 

Täysistunto keskeytetään kello 13.24.

 

Täysistuntoa jatketaan
kello 14

Puhetta johtaa ensimmäinen varapuhemies
Hetemäki-Olander.

 

Ed. Ahde merkitään läsnä olevaksi.

 

Tarkistajien puheenjohtaja ja varapuheen-
johtaja

Ensimmäinen varapuhemies: INl-
moitetaan, että tarkistajat ovat valinneet
puheenjohtajakseen ed. Häkämiehen ja
varapuheenjohtajakseen ed. Kaliman.
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 37

4) Hallituksen esitys n:o 256/1989 vp. laiksi
vuodelta 1990 toimitettavassa valtionvero-
tuksessa —sovellettavista veroasteikoista ja
veroprosenteista annetun lain 5 &:n muutta-
misesta sekä laiksi tulo- ja varallisuusvero-
lain muuttamisesta

Valiokuntaan lähettäminen

Ensimmäinen varapuhemies: Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetet-
täisiin valtiovarainvaliokuntaan.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskus-
telu myös päiväjärjestyksen 5) — 7) asiasta.

Keskustelu:

Ed. Stenius-Kaukonen: Arvoisa pu-
hemies! Nyt ollaan lähettämässä valiokun-
taan esityksiä niiden keppilakien kumoami-
sesta, jotka viime joulun alla käsiteltiin.
Nämä keppilait hyväksyttiin erittäin suurella
kiireellä juuri joulun alla. Nämä kumoamista
koskevat lait veronkorotusten osalta ovat
tietysti paikallaan, eikä niihin ole syytä aikaa
tuhlata paljon. Nämähän vastaavat juuri sitä
vastalausetta, jonka jätimme hallituksen esit-
tämiin keppilakeihin joulun alla. Siis meidän
esityksemme tulee tällä tavoin nyt toteutu-
neeksi.

On syytä tässä yhteydessä vain todeta se,
että toivottavasti mikään hallitus ei koskaan
enää vastaavanlaisia lakiesityksiä tule edus-
kuntaan tuomaan. Tämä oli ensimmäinen
kerta, kun valmiiksi tehdään veronkorotuk-
sia koskevat lait uhkana palkansaajille, jotta
he hyväksyisivät tulopoliittisen ratkaisun.
Tämä on erittäin arveluttava menettely de-
mokratiassa. Demokratiasta tässä ei ole ky-
symys, vaan pakkokeinoista työntekijöiden
uhkana. Nimenomaan nämä verolait tulee
siis mitä pikimmin hyväksyä.

Mitä sitten tulee indeksiehdon käyttöä
koskevaan lakiin, siitä ryhmämme varapu-
heenjohtaja Ensio Laine jatkaa.

Ed. Pekkarinen: Arvoisa puhemies!
Hallituksen nyt käsittelyssä oleva esitys ku-
ten myöskään myöhemmin tässä istunnossa
esille tuleva indeksiehtolaki eivät ole keskus-
talle tällä kertaa ollenkaan vaikeita lakeja
hyväksyttäväksi. Keskustahan vastusti jou-
lun alla eduskunnassa nimenomaan tätä nyt

käsittelyssä olevaa lakia, keppilakia, jolla,
jollei tupoa olisi syntynyt, verotusta olisi
edelleen kiristetty tasosta, johon se jo tämän
hallituksen lähtötilanteesta lukien oli kiristy-
nyt, selvästi kiristynyt vuoden 1987 tasosta.
Me vastustimme tuolloin hieman samanlai-
sista syistä, mihin edellisessä puheenvuorossa
viitattiin, moisten keppien käyttöä. Tästä
syystä nyt, kun nuo kepit voidaan poistaa,
annamme tietysti ja luonnollisesti tukemme
keppien kaatamiselle ja myös indeksiehtolain
hyväksymiselle.

Myönnän, että indeksiehtolain hyväksymi-
nen on meille nyt huomattavasti helpompi
asia kuin joulun alla. Myönnän, että se
silloin oli kiistatta vaikea, mutta tuossa
tilanteessa olimme valmiita tukemaan Kal-
lion esitystä niiltä osin kuin se tarvitsi indek-
siehtolakia välttämättömäksi osaelementik-
seen.

Kokonaan toinen kysymys sen jälkeen,
kun todetaan, että hyväksytään keppien kaa-
taminen ja indeksiehtolaki, on se seikka,
oliko hallituksen painostus tupon jatkokier-
roksen yhteydessä ja aikana kaikissa suhteis-
sa paikallaan ja aivan oikein. Hallitushan
yritti takoa Suomen kansan päähän ja eri-
tyisesti työmarkkinaosapuolten ja niistä juuri
matalapalkkaisten osapuolten päähän sano-
maa, jonka mukaan Suomen talouden jo
syntyneet ja näköpiirissä olevat vaikeudet
kaatuvat epäröivien ja niskuroivien liittojen
ja osapuolten päälle, ikään kuin ongelmat,
jotka jo ovat syntyneet ja näköpiirissä, muka
johtuisivat noista lähinnä matalapalkkalii-
toista. Tosiasia kuitenkin on, että hallituksen
omien, jo tehtyjen ratkaisujen seurauksena
maan talous on ajautunut niihin vaikeuksiin,
jotka hankaloittivat merkittävästi myöskin
tupon aikaansaamista ja kokoon juoksemis-
ta.

Näin on käynyt todella siitä syystä, että
hallituksella ei itsellään ole ollut kanttia
talouspolitiikan törmäyskurssin muuttami-
seen ja kääntämiseen niillä keinoin, joita
talouden tasapainottamisen osalta hallituk-
sen käsissä voisi olla.

Tietysti perinteiseen tapaan tuloratkaisuil-
la, finanssipolitiikalla ja valuuttapolitiikalla
voidaan vaikuttaa maan talouden kääntämi-
seen otollisempaan suuntaan. Hallituksella ei
ollut omaa rohkeutta tarttua siihen reviiriin,
mikä sille kuuluu, finanssipolitiikan keinos-
toihin, mistä syystä painetta työmarkkinajär-
38 Torstaina 8. helmikuuta 1990

jestöjen suuntaan sitten käytännössä aika
voimallisesti ja yksipuolisesti hallituksen toi-
mesta pyrittiin rakentamaan.

Käytännössähän kävi niin, että työmark-
kinakentässä kiistattomasti vallitsevia vinou-
tumia ei tälläkään kierroksella kyetty korjaa-
maan. Siitä seurasi se, että eräitä poikkeuk-
sia lukuunottamatta naisalat ja matalapalk-
ka-alat jäivät edelleen siihen jamaan, missä
ne ovat aikaisemminkin olleet.

Arvoisa puhemies! Jo täällä aiemmin sa-
nomallani tavalla keskusta on valmis hyväk-
symään näiden keppien kaatamisen ja indek-
siehtolain. Samalla kun tämän kerromme ja
olemme tällä kannalla, haluamme muistuttaa
tasavallan hallitusta tässäkin yhteydessä, että
todellakaan ne tulo- ja talouspoliittiseen ko-
konaisratkaisuun liittyvät elementit, jotka
papereihin on kirjattu, eivät korjaa Suomen
talouden vikakurssia sille tielle, mihin se
väistämättä ja välttämättä pitäisi pikaisesti
saada. Uusimmat tilastot osoittavat keskei-
sistä taloutemme tilaa kuvaavista tekijöistä
odotettua huonompaa sanomaa ja viestiä.
Vaihtotaseen vajeeksi viime vuodelta on Kir-
jattu 21 miljardia markkaa. Tuonnin kasvu
Suomeen lisääntyy kovaa vauhtia samaan
aikaan kun viennin viime syksyyn varsin
suotuisana jatkuneet näkymät ovat käänty-
neet huomattavasti ja ratkaisevasti huonom-
paan suuntaan. Lisäksi viimeinen tieto inf-
laatiovauhdista tammikuun osalta kertoi ei
suinkaan 5,5 prosentin sanomaa, vaan 7
prosentin sanomaa.

Tärkeimmillä talouden tilaa kuvaavilla
mittareilla katsottuna suunta on todella
huono. Tämän toivoisi merkitsevän hallituk-
sen kammareissa vakavaa pohdiskelua niistä
toimista, joihin tässä tilanteessa pitäisi tart-
tua. Hallituksen vastuu ja velvollisuus on
ensisijaisesti tuoda se keinovalikoima julki-
suuteen, jolla tilannetta pitäisi ja voitaisiin
korjata. Kiinnitän huomiota siihen, että
Ruotsissa, joka on kansantaloutena — ei
välttämättä valtiontalouden osalta ollenkaan
— suurin piirtein samassa jamassa kuin
Suomi, on hallitus tiettävästi eilispäivän
aikana valmistellut erillisen kriisiohjelman,
jolla tartutaan niihin ongelmiin, joita Ruot-
sissa on. Jos Ruotsin kansantalouden — en
puhu valtiontaloudesta vaan kansantalou-
desta — ongelmia vertaa meihin, kiistatta
inflaatio-ongelma siellä kaiketi on haasta-
vampi kuin meillä, mutta toisaalta vaihtota-

seproblematiikka meillä on huomattavasti
mittavampaa luokkaa kuin Ruotsissa tällä
hetkellä.

Jo senkin vuoksi, että Ruotsi ryhdistäytyy,
olisi todella toivottavaa, ettei hallitus jäisi
lepäämään näille laakereille, mitä sinänsä
ihan hyvän tupon aikaansaaminen merkitsee,
vaan rohkenisi tarttua niihin välttämättömiin
talouspoliittisiin ratkaisuihin, mitä Suomen
talouden tilan kohentaminen kiistatta edel-
lyttäisi.

Ed. Sasi (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Haluan ed. Pekkariselle Ruotsissa
viime aikoina käyneenä todeta, että ruotsa-
laiset ovat todella kateellisia suomalaisille
siitä, millä tavalla meillä hoidetaan sekä
veropolitiikkaa että myöskin talouspolitiik-
kaa. Kun Ruotsissa ei päästy vastaavan
tyyppiseen kokonaisratkaisuun kuin meillä,
niin siellä on nyt jouduttu todella katastro-
faaliseen tilanteeseen ja pakkopakettiin, jossa
valtiovalta määrää, mikä on palkkojen nou-
sutahti. Luulisi, että varsinkin Ruotsin esi-
merkin valossa oppositiokin voisi olla tyyty-
väinen siihen, millä tavalla hallitus on meillä
harjoittanut talous- ja veropolitiikkaa sekä
myös — työmarkkinapolitiikkaa — viimeisten
kuukausien aikana.

Ed. Kalliomäki (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Ed. Pekkarinen totesi,
että kansantalouden tärkeimmillä mittareilla
mitaten Suomen taloudellinen tilanne on
huono. Tärkeimpien mittareitten joukkoon
yleisesti luetaan kansantalouden kehitystä
ajatellen bruttokansantuotteen kasvu, ja kes-
kustaa lähellä olevat suuryrityspiirit lukevat
niihin erityisesti tuottavuuden kasvun. Tilas-
tokeskuksen äskettäin julkaisemat luvut ker-
tovat, että bruttokansantuotteen kasvussa
Suomi liikkuu 5 prosentin tasolla, joka on
teollisuusmaiden korkeinta tasoa läntisessä
Euroopassa ja koko läntisessä maailmassa
Oecd:n alueella. Tuottavuuden kasvu oli 4,5
prosenttia. Näillä mittareilla mitaten olemme
edenneet vähintäänkin tyydyttävästi.

Ed. Aittoniemi (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Tässä joutuu jonkin ver-
ran toistamaan aikaisempia puheenvuoroja,
erityisesti ed. Sasin käyttämää puheenvuo-
roa. Minä olen yksinkertaisilla aivoillani
viime syksystä asti ihmetellyt, miten vielä
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 39

tänä päivänäkin keskustan ja devan suunnas-
ta tulkitaan keppilait jonkinlaiseksi kiristä-
miseksi ja pakottamiseksi työmarkkinajärjes-
töjen suuntaan. (Ed. Astala: Eivätkö ne
olleet sellaisia?) Eikö ole ollut paljon parem-
pi, jos verrataan Ruotsin tapahtumiin, esit-
tää vaihtoehdot kansalaisille selkeästi, mihin
joudutaan menemään, jos tämän tyyppistä
ratkaisua ei synny? Ruotsissa ei ilmeisesti ole
toimittu tällä tavalla. Siellä on nyt jouduttu
tilanteeseen, jossa joudutaan käyttämään
Suomessakin sodan jälkeisten kriisiaikojen
tyyppisiä toimenpiteitä nimenomaan jäädyt-
tämällä palkat, hinnat, vuokrat jne.

Minä en ymmärrä, miksi Suomen mallissa
on jotakin arvostelemista. Sehän on selkeä,
reilu ja rehellinen. Ruotsissa ei ole käytetty
sitä. Siellä joudutaan menemään paljon ko-
vempiin toimenpiteisiin. Suomessa on selvitty
hienosti tästä asiasta — vaikuttaa ainakin
siltä. Ruotsissa kaikki on mustan tulevaisuu-
den varassa samoilta osin, mitä Suomessa on
käsitelty näiden kuukausien aikana.

Ed. Elo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
rouva puhemies! Kiinnitän samalla tavalla
kuin ed. Antti Kalliomäki huomiota siihen
säästeliääseen totuuden käyttöön, jota ed.
Pekkarinen täällä suoritti. Ed. Pekkarinen
tosin aivan oikein kiinnitti huomiota vaihto-
taseen vajeen kasvuun, mutta siinäkin yhtey-
dessä kannattaa muistaa, että suuri osa,
lähes puolet, johtuu meidän ulkomaisten
lainojemme korkojen enemmyydestä, ja taas
Suomen Pankki vastaa rahapolitiikasta. Hal-
lituksen osuus on tässä suhteessa kuitenkin
vaatimaton. Mitä inflaatioon tulee, niin voi-
daan sanoa, että vuoden vaihteessa voimaan
astuneet korotukset nostivat inflaatiota tam-
mikuussa tilapäisesti, mutta aivan varmaan
tulopoliittisella ratkaisulla on myönteinen
vaikutus siihen, että inflaatiota pystytään
alentamaan.

Ed. Kalliomäki totesi aivan oikein, että
bruttokansantuote kasvoi viime vuonna odo-
tettua paljon enemmän, 5 prosentin verran,
niin kuin tilastot osoittavat. Nyt lehti-ihmiset
kyselevät, minkä takia valtiovarainministeriö
on osunut harhaan ennusteissaan ja tällä
kertaa todella myönteiseen suuntaan. Valtio-
varainministeriöhän on ennustanut paljon
pienempää kasvua viime vuodelle kuin lop-
pujen lopuksi osoittautui. Minun mielestäni
tämä harhaan osuminen oli erinomaisen

hyvä eli se, että bruttokansantuote kasvoi
5 prosenttia viime vuonna.

Vielä, arvoisa puhemies, kiinnitän huomio-
ta siihen, että työllisyys on todella merkittä-
västi parantunut. Senkin ed. Pekkarinen op-
position tapaan halusi jälleen kerran unoh-
taa.

Ed. Pekkarinen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että har-
valla foorumilla, missä tällä hetkellä ja näinä
aikoina Suomen talouden tilasta keskustel-
laan, kuulee tällaisia arviointeja kuin sekä
kokoomuksen = että — sosialidemokraattien
suunnalta on kuultu. Ikään kuin kaikki olisi
Suomen talouden nykytilanteessa ja lähitule-
vaisuudessa hyvässä jamassa. Ne ongelmat
ovat kiistattomia, joihin viittasin, ne asiat,
jotka täällä esimerkiksi ed. Kalliomäen ja
Elon puheenvuoroissa tuotiin esille, ovat
osoituksia siitä, kuinka esimerkiksi ylikuu-
mentuminen on kiistatta päästetty hallituk-
sen toimesta irti.

Se että bkt kasvoi viime vuonna 5 prosent-
tia ja että työttömyys on laskenut, selittyy
osin sillä, että Suomen kansantalouden pyö-
rien pyörimiseen on otettu viime vuosien
aikana miljardimäärin ulkomailta vetoapua.
Suomen vaihtotaseen alijäämä on 21 miljar-
dia markkaa. Sehän merkitsee sitä, että me
olemme nettovelkaantuneet ulos 21 miljardil-
la markalla. (Ed. Elo: Se johtuu rahapolitii-
kasta!) — Aivan oikein, osin se selittyy sieltä,
mutta osin ihan reaalivelkaantumisella, net-
tovelkaantumisella ulos. Näillä miljardeilla
Suomen pyöriä on pyöritetty ylivauhtia sii-
hen verrattuna, mihin meidän omat evääm-
me, ed. Elo, olisivat antaneet myötä, ja se on
toki näkynyt myöskin sitten työttömyystilan-
teen muuttumisessa.

Mitä tulee Ruotsin tilanteeseen, johon ed.
Sasi kajosi, minä en missään tapauksessa
vaadi, että meillä pitäisi palkkasulkuihin ja
vastaaviin mennä. Halusin kertoa vain, että
Ruotsissa kansantalouden ongelmiin — jot-
ka ovat toisenlaisia kiistatta kuin meillä,
mutta ongelmia on sielläkin ja eräin osin
syvempiä ongelmia, eräin osin meillä ongel-
mat ovat syvemmät — on tartuttu tehok-
kaalla toimenpideohjelmalla. Meillä näyttää,
että hallitus vaalien läheisyyden pelossa ei
tohdi enää juuri mihinkään tarttua.

Ed. Pokka (vastauspuheenvuoro): Ar-
voisa rouva puhemies! Kun ed. Aittoniemi
40 Torstaina 8. helmikuuta 1990

estottomasti kehui hallituksen keppi- ja
porkkanapolitiikkaa, on pakko sanoa, että
tulopoliittiset — kokonaisratkaisut — meidän
maassamme ovat perustuneet siihen, että on
vallinnut tietty perusluottamus hallituksen ja
palkansaajajärjestöjen kesken. Nyt käsittääk-
seni hallitus on tätä luottamusta vienyt kat-
teettomilla verotus kevenee -puheillaan.
Tämä kai on ollut syynä siihen, että asia on
ollut näin mahdottoman vaikea käsittää ken-
tällä. Jos ajattelee jatkoa, totta kai keskitetyt
ratkaisut ovat pienelle maalle edullisia, mutta
ilmeisesti se vaatii aika paljon järjestelmän
uudistamista, jos niihin aiotaan vielä päästä.

Sanon, että tässä vaiheessa, kun keppila-
keja nyt sitten puretaan, aihetta kehumiseen
ei ole. Ed. Flolle sanon aivan erityisesti, että
jos työttömyys on laskenut erityisesti kehitys-
aluelääneissä, se aika paljon on myös köy-
hien kuntien ansiota eikä niinkään hallituk-
sen. Ne ovat siellä todella satsanneet siihen,
että ihmisillä on ollut töitä edes kuusi kuu-
kautta.

Ed. Virolainen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa — puhemies! — Sosialidemokraattien
edustajat väittävät, että opposition taholta
käytetään totuutta hyvin rajoitetusti, mutta
minä sanon, että samaan syntiin syyllistyy
hallitus. Minkä vuoksi lähdetään kehumaan
tulopoliittista ratkaisua, jonka seurauksena
korot ovat nousseet huippuun Suomessa?
Fikö teitä ollenkaan huolestuta niiden köy-
hien ja nuorten, esimerkiksi asuntovelallis-
ten, asema, jotka hallituksen virheellisen
talouspolitiikan vuoksi joutuvat kestämättö-
mään asemaan, eikä hallitus tee mitään?
Vanhojen asuntojen hinnat ovat laskeneet, ja
kun on jouduttu hankkimaan suurempia
asuntoja, vanhoja asuntoja ei saa myydyksi.
Nyt keinottelijat ilmeisesti ostavat nämä van-
hat asunnot halvalla hinnalla ja parin vuo-
den kuluttua panevat 50 prosenttia lisää ja
myyvät ne. Hallituksen pitäisi huomata, että
sen talouspolitiikka on epäonnistunut. Fi
sellaista pidä puolustaa, mikä on väärää.

Oikeusministeri Louekoski: Rouva pu-
hemies! Tässä keskustelussa on nyt vedetty
esille jo niin monta asiaa ja niin monta
väärääkin todistusta, että niiden kaikkien
korjaaminen on mahdotonta. Kaksi asiaa
kuitenkin haluan oikaista, joista ensimmäi-
nen on ed. Virolaisen esille ottama korko.

Ed. Virolainen sanoi, että tulopoliittisen
ratkaisun johdosta korot ovat korkealla.
Asiahan on täsmälleen päinvastoin. Tulopo-
liittisella ratkaisulla pyritään pitämään in-
flaatio matalana ja alentamaan sitä, ja jos
tässä onnistutaan, ed. Virolainen, silloin ko-
rotkin tulevat alas. Se on hallituksen vakaa
tarkoitus, ja näin tullaan toimimaan.

Toinen asia koskee ns. keppilakeja: Ha-
luan vielä kerran todeta sen, että keppilakien
esittelystä ja sisällöstä oli yhteisymmärrys
kaikkien tulopolitiikassa mukana olevien
osapuolten kesken. Se ei ollut mikään yksi-
puolinen hallituksen keksintö, vaan koko
menettelytapa oli yhteisesti sovittu. Niin kuin
jo eräiden edustajien toimesta on todettukin,
oli paljon reilumpaa, että koko tilanne oli
avoimesti arvioitavissa, ettei jouduttu sellai-
seen tilanteeseen, johon nyt valitettavasti
Ruotsi on joutunut. Siellä tarvitaan shokki-
hoitoa, ja tältä shokkihoidolta meidän tulee
Suomi säästää.

Ed. Helle (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Pariin asiaan haluaisin kiinnit-
tää huomiota.

Muun muassa ed. Elo totesi, että Suomen
Pankki on hoidellut näitä ja näitä asioita ja
hallituksella ei ole sen kanssa mitään teke-
mistä. Minusta silloin vetäydytään aivan
väärän selän taakse. Ei kai kukaan usko, että
Suomen Pankki, jonka yksi johtaja muuten
on pääministeri nauttien palkkaa sieltä, tekisi
hallituksen tietämättä jotakin. Yhteisymmär-
ryksessä varmasti ne toimivat ja niiden tu-
leekin toimia. Toisaalta ristiriita on siinä,
että Suomen Pankki on muodollisesti edus-
kunnan alainen, mutta käytännössä edus-
kunnan pankkivaltuusmiehilläkään ei ole il-
meisesti juuri mitään tekemistä Suomen Pan-
kin politiikan kanssa muuta kuin siunata
johtokunnan esitykset.

Täällä on viitattu esimerkiksi bruttokan-
santuotteen kasvuun. Haluaisin asettaa ky-
seenalaiseksi käsitteen bruttokansantuote sil-
tä osin, miten hyvin se kuvaa elämää ja
elämän kehittymistä tässä maassa. Se ei
puhu esimerkiksi yhtään siitä, miten kan-
santuote jakaantuu. Se on erittäin suuri
ongelma. Toinen suuri ongelma on se, että
bruttokansantuote esimerkiksi on sitä suu-
rempi, mitä enemmän on kaikennäköisiä
kertakäyttötarvikkeita ja muuta ja mitä
huonompaa tavaraa tehdään. Tässä on tiet-
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 41

ty epälogiikka, johon ei kannata kovin
voimakkaasti vedota.

Ed. Elo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
rouva puhemies! Ensimmäiseksi ed. Pekkari-
selle haluaisin esittää kysymyksen: Mitä kes-
kusta on tehnyt ylikuumenemisen hillitsemi-
seksi? Kun olen eduskunnassa seurannut
keskustan työtä viime syksyn aikana, tuon
ainakin pari asiaa esille. Ensinnäkin, jos
oikein muistan, nyt en halua vääristellä,
mutta muistaisin, että keskusta teki noin
6 miljardin markan lisäysehdotukset budjet-
tiin. Toinen asia oli se, että keskusta ei ollut
valmis hyväksymään rakennusveroa, joka oli
tarkoitettu nimenomaan ylikuumenemista
hillitsemään. Ehkä ed. Pekkarinen tuo jossa-
kin vaiheessa esille sen, mitä keskusta on
tehnyt ylikuumenemisen hillitsemiseksi. Kes-
kusta on koko ajan tehnyt hyvin ristiriitaista
talouspolitiikkaa: toisaalta vaatinut menonli-
säyksiä ja toisaalta vaatinut hallitusta hillit-
semään ylikuumentunutta tilannetta.

Fd. Virolaiselle lyhyesti politiikan uskotta-
vuudesta: Aivan niin kuin ministeri Louekos-
ki totesi, tulopoliittisen ratkaisun tarkoituk-
sena ja tuloksena on, että korot laskevat.
Kaksi päivää sitten Helsingin Sanomat kir-
joitti, että korot olisivat jo laskeneet, jos
pankkilakkoa ei olisi tullut. Siinä todettiin,
että korot olisivat laskeneet tulopoliittisen
ratkaisun johdosta ja toisaalta sen johdosta,
että —valuuttavaranto kasvoi 8 miljardilla
markalla tammikuun aikana. Nämä ovat, ed.
Virolainen, tosiasioita.

Ed. Ahonen (vastauspuheenvuoro): Ar-
voisa puhemies! Minua hämmästyttää suun-
nattomasti keskustapuolueen ja erityisesti ed.
Pekkarisen hillitön halu mustamaalata kan-
santalouttamme, joka ei suinkaan ole niin
surkeassa kunnossa kuin hän antaa puheen-
vuoroissaan ymmärtää.

Voisi sanoa, että käydyssä keskustelussa
erityisesti opposition suunnalta esitetty kri-
tiikki on ollut sellaista, että siitä on puuttu-
nut logiikka aivan täydellisesti. Voisi jopa
sanoa, että se on heittänyt suoranaisesti
häränpyllyä. Tuoreessa muistissani ovat kes-
kustelut, joita käytiin syksyllä 1988, kun yh-
distelmäratkaisua yritettiin aikaansaada ja
aikaansaatiinkin. Silloin hallitusta syytettiin
hyvin vahvasti siitä, että se pakoilee eikä se
kerro, mitä se aikoo tehdä. Kun sitten siitä

kritiikistä viisastuneena hallitus kertoi työ-
markkinajärjestöjen pyynnöstä etukäteen,
mitä aiotaan tehdä keskitetyn tulopoliittisen
ratkaisun joko syntyessä tai kaatuessa, tätä-
kin kritisoidaan. Ei voi muuta kuin hämmäs-
tellä, mitä tässä pitäisi tehdä.

Ed. Pekkariselle sanoisin vielä, että olem-
me juuri käyneet läpi valtiovarainvaliokun-
nan tarkastusjaostossa ulkomaanvelan ra-
kennetta. Siitä on tullut esiin mm. se, että
valtaosa ulkomailta otetuista lainoista on
otettu investointien rahoittamiseen, mikä tie-
tysti kertoo siitä, että meillä on ollut talou-
dellinen nousubuumi, joka tasaantuu auto-
maattisesti, kun investoinnit laantuvat kehi-
tyksen kääntyessä tasaisemmaksi ja ehkä
jopa hieman laskuunkin, eli tämä korjaa
vaihtotasetta itsestään sen jälkeen.

Ed. Virolainen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! On hyvä, että korko tuli
esille, mutta ihmettelen ensin sosialidemok-
raattisten kansanedustajien ja ministeri
Louekosken kantaa, ettekö te tunne mielipi-
teitä omissa joukoissanne. Kerron vähän
myöhemmin, miten siellä ajatellaan. Koros-
tan, että kun finanssipolitiikka on epäonnis-
tunut, silloin pitää turvautua rahapolitiik-
kaan ja nostaa korkoa. Se on väärin. Ensin
pitäisi panna pellit kiinni sieltä, missä vuoto
on suurin. Nyt korkopolitiikalla kohdiste-
taan paine kaikkein heikoimpiin yhteiskun-
takerroksiin. Tämän jokainen sosialidemok-
raattinen palkannauttijakin toteaa aivan yhtä
hyvin kuin keskustalaisetkin sen toteavat.

Hallituksen finanssi- ja talouspolitiikan
epäonnistuminen on johtanut siihen, että
siihen ei luoteta. Minä asun Metsäliiton
Kirkniemen paperitehtaan naapuruudessa, ja
siellä noin 600 sosialidemokraattisesta pape-
rimiehestä 80 prosenttia äänesti tupoa vas-
taan. He sanoivat: palkasta ei ole kysymys,
mutta me emme luota hallituksen politiik-
kaan! — Jos me oppositiossa luottaisimmme,
johan se olisi aivan tavatonta.

Fd. Laine: Rouva puhemies! Ei hallitus
niillä esityksillä, joita nyt ollaan uudelleen
muuttelemassa, mitään kiitosta ansaitse. En
tiedä milloinkaan missään tehdyn sellaisia
keppilakeja, jotka hetken kuluttua tullaan
purkamaan. Tietenkin, kun ne onnettomat
lait on tehty, ne on nyt purettava. Mutta
42 Torstaina 8. helmikuuta 1990

miksi sellaiset säädettiin, sitä on aiheellista
kysyä.

Esimerkiksi — indeksiehtolaki — runnattiin
täällä tavattomalla kiireellä ja suurella voi-
malla. Eduskunnalle ei annettu kuin kaksi
kolme päivää, joiden aikana koko käsittely-
vaihe oli vietävä loppuun. Siis eduskunta ei
saanut mahdollisuutta rauhalliseen, asialli-
seen, monipuoliseen indeksiehtolain käsitte-
lyyn. Hyvin pitkälle tämä pitää paikkansa
myös muiden nyt purettavana olevien lakien
käsittelyn osalta.

Kaikkein pahinta oli se, että indeksiehto-
lain käsittelyn yhteydessä ja Kallion tupo-
esitykseen liittyen säädettiin niin lyhyt vastaus-
aika, että ammattiliitoilla ei ollut käytännös-
sä mahdollisuutta järjestää jäsenäänestystä.
Tämä nimenomaan tehtiinkin sen vuoksi,
että haluttiin estää työläisten, toimihenkilöi-
den mahdollisuus ottaa kantaa Kallion tulo-
poliittiseen kokonaisratkaisuun. Sanon nyt
teille, hallituspuolueiden kansanedustajat,
että se oli todellista komentokapitalismia,
todellista pakkodemokratiaa, puhutte nyt
täällä mitä tahansa ratkaisun edullisuudesta.

Niille, jotka koettavat antaa sellaisen ku-
van, että Kallion tupopaketti ja pakotelait
olivat välttämättömiä: Katsokaa metallin jä-
senäänestystuloksia, katsokaa Paperiliiton jä-
senäänestystuloksia, katsokaa pankkitoimi-
henkilöiden =taistelua, kamppailua. Sieltä
saatte vastauksen, mitä mieltä ovat tämän
maan työntekijät ja toimihenkilöt. Vai väi-
tättekö, että he ovat kaikki väärässä, kun he
ovat asennoituneet sillä tavoin kuin ovat?
Varmasti on niin, että osaltaan jäsenäänes-
tystuloksiin niissä liitoissa, joissa se nyt oli
mahdollista, vaikutti nimenomaan se menet-
telytapa, jolla yritettiin pakottaa ammattilii-
tot suostumaan Kallion tulopoliittiseen rat-
kaisuun.

Indeksiehtolain käsittelystä haluan palaut-
taa muistiin sen, että kansanedustajille jaet-
tiin joulukuun 13 päivänä kuuden ammatti-
liiton kirje, jossa vastustettiin hallituksen
esitystä indeksiehtolain hyväksymisestä. Kun
täällä mm. ministeri Louekoski sanoi, että
kaikki olivat samaa mieltä, näiden ammatti-
liittojen mieli ei kuitenkaan ollut sama hal-
lituksen kanssa, mutta se ei tuntunut kaik-
kien keskusjärjestöjen mielipiteissä, se on
totta.

Eduskuntahan | olisi
mioon esimerkiksi

voinut ottaa huo-
sellaiset huomautukset,

jotka silloin näiden ammattiliittojen taholta
tehtiin. Siellä sanottiin mm. näin, että indek-
siehtolailla ja koko Kallion tuporatkaisulla
pyritään nimenomaan estämään matalapalk-
ka-aloilla mm. liukumien käytön avulla pa-
rantamasta ansiotasoa. Minä luen tästä kir-
jeestä yhden kohdan, vaikka se on nyt jo
pitkälti puolitoista kuukautta vanha: ”Halli-
tuksen puuttuminen työehtosopimusjärjestel-
mään poikkeuksellisesti, kovakouraisesti ja
jopa taannehtivasti on erityisen tuomittavaa
sen vuoksi, että lakiesitys on seurausta sen
omista toimista, joilla markkinavoimat on
päästetty vapaasti vaikuttamaan, mikä taas
on tuonut mukanaan suuren vaihtotaseon-
gelman. Hallitus maksattaa virheensä pal-
kansaajilla ja kaikkein pienipalkkaisimmilla
palkansaajilla.”

Pankkitoimihenkilöt kamppailevat ja an-
saitsevat tietenkin tunnustuksen yrityksilleen
saada kohennusta matalaan palkkaansa.
Tätä samaa tunnustusta ei voi antaa niille,
jotka vaikeuttavat pankkitoimihenkilöiden
kamppailua.

Demokraattisen vaihtoehdon eduskunta-
ryhmä on sitä mieltä, että vastaisuudessa-
kaan ei saisi käyttää tällaisia keinoja, joita
nyt on käytetty, työntekijöiden ja ammat-
tiyhdistysliikkeen sopimusvapauden rajoitta-
miseen, vaan meidän mielestämme indeksieh-
don sallittavuus olisi toteutettava muutta-
malla lakia siten, että indeksiehtoa voidaan
soveltaa kaikkiin työehtosopimuksiin. Tästä
johtuen olemme käsittelyssä olevalle hallituk-
sen esitykselle jättäneet rinnakkaisaloitteen,
jonka tarkoituksena on saada indeksiehto
sovellettua kaikkiin vuosien 1990—91 työeh-
tosopimuksiin.

Ed. Ahonen kertoi äsken todetun, että
ulkomailta otetut lainat on otettu investoin-
teihin. Ed. Ahonen on, varmasti ja kun asian
on vielä tarkastanut, siinä suhteessa oikeas-
sa, että kyllä näistä osa on käytetty inves-
tointeihin. Mutta, ed. Ahonen, jos oikein
tarkkaan tutkitte, niin eiköhän käynyt niin,
että ulkomailta otetuista lainoista suurempi
osa käytettiin kokonaan muihin tarkoituk-
siin kuin investointeihin, kierrätettiin mark-
kinoilla, tienattiin keinottelemalla, aiheutet-
tiin kyllä se ongelma, josta hallitus puhuu,
nimittäin vaihtotaseongelma.

Ed. Pekkarinen kiinnitti huomiota ja myös
ed. Sasi Ruotsin tilanteeseen. Meillä on
palkat itse asiassa jäädytetty nyt tällä tupo-
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 43

ratkaisulla, mutta Ruotsissa pistettiin vuok-
rat sulkuun, (Min. Louekoski: Ja sosiaali-
avustukset!) vuokrat sulkuun. Miksi ei täällä
Suomessa voitaisi menetellä vastaavalla ta-
valla? Kielletään, estetään vuokrien hurjat
korotukset, jotka hallitus kuitenkin aikoo
sallia toteutuvaksi huhtikuun alusta. (Ed.
Elo: Mutta paljon pienemmät kuin jos ei olisi
ollut tupoa!)

Kun täällä on sitten kerrottu maan kan-
santalouden tilasta, niin sehän on aika lailla
hyvä. Mutta niin kuin täällä joku aikaisempi
puheenvuoron käyttäjä huomautti, miten
bruttokansantuotteen kasvun tulokset on
käytetty tämän kansan hyväksi? Miten li-
sääntynyt kansantuote jakaantuu? (Ed. Elo:
Kansa on rikastunut!) Esimerkiksi vuonna
1988 350 suurinta suomalaista firmaa kasvat-
ti voittoaan keskimäärin yli 70 prosenttia —
ed Elo, eivät ne Porissa asuvat työntekijät
palkkatileihinsä ja -tuloihinsa saaneet 70
prosentin lisää. — (Ed. Elo: Ovat aika
tyytyväisiä kuitenkin!) Kun liikepankit kas-
vattivat voittojaan yli 90 prosenttia, eivät
pankkitoimihenkilöt saaneet siitä kuin muru-
sia. Siis täytyy katsoa myös sitä, miten
jaetaan tulokset. Fi voida tuijottaa vain
siihen, paljonko vienti kasvaa, paljonko
bruttokansantuote kasvaa, vaan kenelle sitä
jaetaan ja missä suhteessa.

Ed. Ahonen (vastauspuheenvuoro): Ar-
voisa puhemies! Ed. Laineelle haluaisin to-
deta, että en yhtään ihmettele sitä, minkä
takia kentän reaktiot olivat sellaisia kuin ne
olivat jäsenäänestyksissä ja niissä tilaisuuk-
sissa, joissa tupoa käsiteltiin. Tämä johtui
pelkästään siitä, että oikeata tietoa koko
tulopoliittisen paketin sisällöstä oli varsin
niukalti saatavissa. Sitä ei saanut tiedotusvä-
lineistä, vielä vähemmän sitä oli saatavissa
esimerkiksi SKDL:n ja kommunistien työ-
paikkainformaatiosta. Puhuttiin vain 30 pen-
nistä tai 50 markasta kuukaudessa.

Nyttemmin tuota tarkempaa tietoa alkaa
vähitellen tihkua jopa ay-lehtienkin kautta.
Edessäni on Rakentaja-nimisestä lehdestä
n:o 2 tammikuulta leike, jossa todetaan
”Kallion tulopaketin verotusmuutokset”.
Tässä sanotaan: ”Kokonaiskuvan saamiseksi
Kallion tupopaketista on välttämätöntä ot-
taa huomioon niihin sisältyvät veroratkaisut.
Niiden merkitys palkansaajille on jopa mo-
ninkertainen itse tupopenneihin nähden.”

Täällä on laskettu, muutettu nämä veronke-
vennykset vuositulon muutoksiksi sekä tun-
tipalkoiksi. Alimmillaankin tuo antaa 1,09
markkaa ja korkeimmillaan 4,30 markkaa
tuloista riippuen, ja vuositasolla tulonlisäyk-
set ovat 1980—8 987 markkaa.

Koko ajan on keskusteluissa jäänyt huo-
miota vaille tyystin se muu sisältö, joka
tupopakettiin sisältyy, jotka ovat suuria,
rakenteellisia, — periaatteellisia uudistuksia,
mm. työaikapankki, työaikamääräyksien uu-
distaminen, työaikalainsäädännön uudista-
minen sekä mm. koulutusrahasto, joka on
todella suuriarvoinen tulevaisuudessa tulevil-
le sukupolville ja myös meille.

Ed. Laine (vastauspuheenvuoro): Rouva
puhemies! Olen saman ammattiliiton jäsen
kuin ed. Ahonen, ja ainakin minulle niin
kuin varmasti ed. Ahoselle tuli kaksi kertaa
Metallin Ahjo-lehti ja tiedote, jossa kyllä
etusivulla ja myös sisäsivuilla todettiin, että
liitto on saavuttanut tavoitteensa. Siis se
tieto, josta Ahonen katsoo olevan puutetta,
kyllä ainakin Metallin jäsenille on tullut.
Mutta minä en ole kyllä vieläkään vakuut-
tunut, että se oli ainoa oikea tieto.

Ed. Uitto (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Ed. Ahonen turhaan syyllisti
SKDL:ää siitä, että kenttäväki ei muka ollut
tietoinen tilanteesta. Kyllä kai tässä oli hal-
litus suurin syyllinen, että se ei kertonut
tarpeeksi. Ja vielä, mikä pahinta, se oli
todella keppien antamista. Ei suomalainen
työmies tänä päivänä tyydy siihen, mitä
ylhäältä sanotaan aivan suorasanaisesti ja
pakotetaan tiettyihin ratkaisuihin. Paperiliit-
to oli tästä hyvin merkittävä esimerkki sa-
moin kuin Metalliliitonkin ratkaisu.

Ed. P. Lahtinen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Ed. Ahoselle toteaisin sen
verran, että jos hän olettaa, että ministerit ja
puheenjohtajat eroavat sen vuoksi viroistaan
ja tehtävistään, että kommunistit ja kansan-
demokraatit antavat virheellistä tietoa ken-
tälle, niin kyllä meillä aikamoinen valta
sitten on, jos he pelkästään sen vuoksi
eroavat. Kuitenkin he erosivat nimenomaan
sen vuoksi, että eivät nauttineet kentän
luottamusta.

Noista palkkapenneistä, joista ed. Ahonen
myös mainitsi, niistähän on suurin osa viime
44 Torstaina 8. helmikuuta 1990

sopimuskaudelta tulevan indeksiehdon kaut-
ta tulevia pennejä.

Ed. Ahonen (vastauspuheenvuoro): Ar-
voisa puhemies! Jotta väärä tieto tulisi heti
oikaistua, äskeinen asia, jonka luin, koskee
ainoastaan veromuutoksia ensi vuodelle. Sen
lisäksi tulee 2,5 prosenttia indeksikorotusta
niille aloille, joilla indeksiehto sopimuksissa
oli. Sen päälle tulee tänä vuonna kaksi
kertaa 0,7 prosenttia tai 30 penniä tunnille
tai 50 markkaa, plus 2 prosentin ansiokehi-
tystakuu. Siinä sen rahallinen anti, joka tulee
kaikille. Minusta tämä sopimuksen vääristely
saisi vähitellen loppua ja puhuttaisiin tosi-
asioita.

Ed. Anttila: Arvoisa rouva puhemies!
Täällä on käyty kiivas keskustelu siitä, oliko
työmarkkinaosapuolilla ja erityisesti työnte-
kijöillä riittävästi tietoa, kun päätettiin tulo-
poliittiseen kokonaisratkaisuun liittymisestä
vai ei. Käsitykseni on kuitenkin se, että
tämän päivän palkansaaja on sen verran
valistunut, että tietää, mitä on tulossa, ja
aivan erityisesti omassa palkkapussissaan on
varmasti nähnyt, mikä on tämän hallituksen
etukäteen niin kovasti mainostaman suuren
verouudistuksen vaikutus verotukseen.

Tämän tulopoliittisen kokonaisratkaisun
syntyminen ja siinä olleet vaikeudet mieles-
täni hyvin osuvasti kuvastavat sitä tilannetta,
joka nimenomaan palkansaajien keskuudessa
on. Siellä ei kiistatta ole hyväksytty hallituk-
sen toteuttamaa verouudistusta. Mielestäni
ed. Virolaisen kommentti siitä, miten mm.
metsäteollisuuden = sosialidemokraatit ovat
kokeneet tarjotun tupon, kuvastaa hyvin
mielialoja. Eli kaiken kaikkiaan tupon syn-
tyminen oli melkoinen kärsimysnäytelmä ja
senkin jälkeen, jos oikein tiedän, vajaat
400 000 on edelleen ulkopuolella, ja aivan
erityisen vaikea asia se on ollut SAK:n
Metallille.

Olen laskenut vertaillen edellisen hallituk-
sen viimeistä budjettiesitystä vuodelle 1987 ja
Holkerin hallituksen budjettiesitystä vuodelle
1990 erilaisten verojen osalta. Nämä laskel-
mat osoittavat kiistatta, miten tämä hallitus
on onnistunut todella paikkaamaan valtion
tulopuolta, eli hallitus on todella tehokkaasti
huolehtinut siitä, että valtio saa varmasti
tuloja. Nimittäin vuonna 1987 kaikki veron-
luonteiset maksut ja verot olivat silloisen

budjettiesityksen mukaan 82,4 miljardia
markkaa. Tämän vuoden budjettiesityksessä
ne ovat 126,3 miljardia markkaa. Kasvua on
tässä 53 prosenttia ja miljardeissa melkein 44
miljardia markkaa. Tähän toki sanotaan,
että onhan inflaatiollakin vaikutusta. Inflaa-
tion vaikutus ei kuitenkaan ole sitä luokkaa,
ettei tämä lukusarja selkeästi osoita, mistä
on kyse. Eli ainakin hallitusta voi siitä
kiittää, että valtion tulokertymästä on tehok-
kaasti huolehdittu.

Liikevaihtoveron vastaavat luvut kertovat
seuraavaa. Vuoden 1987 budjetissa oli liike-
vaihtoveron tuotto 31 miljardia ja tämän
vuoden budjetissa 48 miljardia. Siinä on
kasvua 55 prosenttia, melkein 17 miljardia.
Samassa yhteydessä haluan muistuttaa siitä,
että liikevaihtoveron prosenttiyksikön koro-
tus merkitsee noin 600 markan veronkiristys-
tä henkeä kohden vuodessa.

Tulo- ja varallisuusveropuolella vastaavat
luvut kertovat seuraavaa kieltään: vuonna
1987 28,4 miljardia, vuonna 1990 39,4 miljar-
dia, kasvu 11 miljardia ja 39 prosenttia.

Polttoaineverossa hallitus on saavuttanut
uuden ennätyksen. Kasvu polttoaineveroissa
on 86 prosenttia, markoissa laskettuna kasvu
on 2,7 miljardia markkaa. Tähän toki sano-
taan, että siinä on osa haittaveroa. Mutta
ongelma on se, että vaikka haittaveroja
kerätään, niillä ei ole selkeää osoitetta, niitä
ei rahastoida ympäristötarkoituksiin, ympä-
ristöinvestointien rahoittamiseen, niin kuin
käytännössä pitäisi, ja sen takia käsittääkseni
ne on laskettava mukaan siihen yleiseen
vero- ja maksukertymään, joka valtiolle tu-
lee.

Auto- ja moottoripyöräverojen nousu on
92 prosenttia. Siellä toki markkamäärät ovat
kovin pienet. 3,4 miljardia oli auto- ja
moottoripyöräverokertymä vuonna 1987, ja
vuonna 1990 se on 6,5 miljardia. Siinäkin
kasvua on 3,1 miljardia eli 92 prosenttia.

Arvoisa rouva puhemies! Aivan lopuksi:
Aivan uutena veronahan tänä vuonna kan-
netaan luottovero, jonka tuottoarvio on noin
400 miljoonaa markkaa budjetin mukaan.

Kaiken kaikkiaan vielä kerran haluan uu-
distaa sen ajatuksen, että verotus ei var-
maankaan kevene, koska valtion tuloverot ja
maksut näin paljon kasvavat. Siinä mielessä
varsin enteilevä onkin se Apu-lehden tekemä
suuri 6 000 äänestäjän otos, gallup, jonka
mukaan miljoona suomalaista äänestäjää et-
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 45

sii uutta puoluetta tänä päivänä. Nämä
hallituksen ratkaisut ja edellä kertomani ve-
rotulokertymät varmasti ovat saaneet nämä
miljoona ihmistä uusiin ajatuksiin.

Ed. Hämäläinen (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! En malta olla vastaa-
matta ed. Anttilalle, joka tekee aivan vääriä
johtopäätöksiä valtion verokertymien perus-
teella. Valtion verokertymien perusteella voi-
daan tulla juuri niihin johtopäätöksiin, joita
täällä arvoisat hallituspuolueen kollegat ai-
kaisemmin yrittivät todistaa. Tuotanto on
kasvanut, palkat ovat nousseet, niistä peri-
tään silloin enemmän veroa. Kun ihmisillä
on ollut varaa ostaa enemmän autoja, niin
myös autoveron tuotto valtiolle on kasvanut.
Ed. Anttila omalla luettelollaan oikeastaan
todisti enemmänkin suomalaisen yhteiskun-
nan hyvinvoinnin kasvua kuin valtion riis-
toa.

Ed. Anttilalle olisin vielä sanonut, että on
tehty ammattiyhdistysliikkeen jäsenten kes-
kuudessa kyselytutkimuksia, joissa vääjää-
mättömästi ammattiyhdistysliikkeen edusta-
jat ovat itse vastanneet, että he eivät olleet
saaneet riittävästi tietoa oman mielipiteensä
muodostuksen perusteeksi. Minusta on syytä
monella tavalla miettiä tässä yhteiskunnassa,
mikä on se tapa, jolla ihmisille pystytään
tuottamaan tietoa heidän oman mielipiteen-
muodostuksensa perustaksi.

Samalla olisin ed. Anttilalle vielä sanonut,
että olisin toivonut, kun tässä nyt palkan-
saajien puolesta kaikki ovat puhuneet ja
erityisesti huomio on kiinnittynyt kaikkein
parhaiten ansaitsevien palkansaajien tuloi-
hin, että joku olisi käyttänyt täällä puheen-
vuoron pienipalkkaisten teollisuustyönteki-
jöiden puolesta, jotka ovat naisvaltaisilla
aloilla esimerkiksi tekstiiliteollisuudessa ja
vaatetusteollisuudessa, joiden kustannuskehi-
tys on ollut jo niin vaikea, että ne ovat
hinnoittelemassa itsensä kokonaan pois tästä
maasta ja työpaikat häviämässä. Ei liuku-
milla taata näille pienipalkkaisille naisille
kohtuullisia ansioita, vaan heidän turvansa
on ennen kaikkea ja kaikkina aikoina ollut
solidaarisissa keskitetyissä ratkaisuissa.

Ed. Elo: Arvoisa rouva puhemies! Halu-
sin tulla käyttämään täältä eduskunnan pu-
hujakorokkeelta vielä hyvin lyhyen puheen-

vuoron kerätäkseni yhteen joitakin keskuste-
lussa esille tulleita asioita.

Mitä ensinnäkin tulee opposition rooliin,
niin tietysti ymmärrän sen, että oppositio
haluaa talouspolitiikasta kuten muustakin
politiikasta aina löytää heikoimmat kohdat
(Ed. Virolainen: Fi ole vaikea löytää!) ja
tuoda niitä esille, mutta aivan varma olen,
ettei tämä lisää kansalaisten arvostusta poli-
tiikkaa kohtaan, jos me emme pyri, niin
oppositio kuin hallituskin, tuomaan esille
tosiasioita sellaisessa muodossa kuin ne ovat.

Ed. Virolainenkin, joka on pitkään istunut
eduskunnassa, (Ed. Virolainen: Tietää hyvin
asian!) on varmasti samaa mieltä siitä, että
tosiasiat pitää tuoda esille, ei niitä salata eikä
yrittää oikeastaan vääntää tosiasioita toiseen
muotoon. (Ed. Virolainen: Ei myöskään hal-
lituspuolueiden!)

Arvoisa rouva puhemies! Kerran vielä
haluan todeta sen, että Suomen kansantalou-
den kehitys on esimerkiksi 1980-luvulla ollut
eräs Euroopan ja koko maailmankin parhai-
ta. Kansantalouden kasvu on ollut maailman
nopeimpia ja, ei aiheettomasti, monet eu-
rooppalaiset kutsuvat Suomea Pohjolan Ja-
paniksi. Kyllä tässä on tiettyä yhtäläisyyttä
talouskehityksessä.

Mitä tulee meidän talouspolitiikkamme
heikkouksiin, niin toki me sosialidemokraa-
titkin sen myönnämme, että vaihtotaseen
vaje on asia, joka pitää saada kuntoon. Sitä
kautta varmasti korotkin saadaan vähitellen
laskemaan. (Ed. Virolainen: Milloin?) —
Mutta ed. Virolaiselle jo aikaisemmin totesin
sen, että ilman tulopoliittista ratkaisua korot
olisivat pysyneet pysyvästi korkealla. Nyt
ollaan jo vahvasti sitä mieltä, että korot
laskevat välittömästi, kun tämä pankkilakko
loppuu eli saadaan uudet korkonoteeraukset.
(Ed. Virolainen: Minkä vuoksi ne ovat nous-
seet niin korkealle?)

Edelleen haluan todeta, että usein Suomen
lehdistössä verrataan Suomen inflaatiota
Oecd-maiden keskiarvoon. Ehkä olisi parem-
pi silloin puhua Oecd-maiden sijasta muista
Pohjoismaista, ja tässä suhteessa Suomi kui-
tenkin pärjää varsin hyvin.

Vielä kerran korostan sosialidemokraattis-
ta näkökulmaa, mitä tulee työllisyyteen. Me
sosialidemokraatit olemme aina korostaneet
työllisyyden ensiarvoista merkitystä. Olen

* ymmärtänyt, että niin ovat tehneet myös

keskusta ja SKDL:kin, kun ovat olleet itse
46 Torstaina 8. helmikuuta 1990

hallituksessa, mutta kun sitten ollaan oppo-
sitiossa, niin halutaan kokonaan mitätöidä
hyvä työllisyyskehitys, joka muuten näyttää
edelleen jatkuvan samanlaisena.

Rouva puhemies! Haluan erityisesti oppo-
sition edustajille esittää kysymyksen: Mitä
olisi tapahtunut ilman tulopoliittista koko-
naisratkaisua? Aivan varmaa on, kuten olen
todennut, että korot olisivat pysyneet kor-
kealla tasolla, vaihtotaseen vaje olisi varmas-
ti vielä nykyisestään pahentunut. Olen aivan
samaa mieltä täällä puhuneiden kanssa siitä,
että se kuva, joka annettiin ammattiliittojen
jäsenille, kun esimerkiksi jäsenäänestyksiä
suoritettiin, oli liian optimistinen. Haluttiin
antaa se kuva, että jos tehdään liittokohtai-
nen ratkaisu, saadaan jotain enemmän kuin
toiset ammattiliitot ja, rouva puhemies, siinä
tietysti voidaan esittää kysymys, onko koko-
naan solidaarisuus hävinnyt suomalaisesta
yhteiskunnasta. Tämän kysymyksen esittäi-
sin erityisesti SKDL:n edustajille. Oletteko te
sitä mieltä, että jo suhteellisen hyvin toimeen
tulevien ammattiliiton jäsenten pitää saada
paljon enemmän kuin sellaisten ammattiliit-
tojen jäsenten, jotka ovat pienituloisia? Tä-
hän muun muassa ed. Hämäläinen äsken
minun mielestäni ansiokkaasti jo viittasi.

Kyllä esimerkiksi jos itse olisin sellaisessa
tilanteessa, että joutuisin valitsemaan sen
välillä, tehdäänkö liittokohtainen ratkaisu
vai kokonaisratkaisu, ja jos en ajattelisi
mitään solidaarisuutta, saattaisin hyvinkin
äänestää liittokohtaisen ratkaisun puolesta,
koska sillä ainakin luvattaisiin enemmän.
Saisivatko liittojen jäsenet todellisuudessa
enemmän, on hyvin epäilyksenalaista.

Minä olen sitä mieltä, että tulopolitiikkaa
tarvitaan tulevaisuudessakin. Me olemme ni-
menomaan tulopolitiikan avulla Suomessa
selviytyneet erinomaisen hyvin, ja on aivan
selvää, että jokaisesta tulopoliittisesta kier-
roksesta kannattaa ottaa jotain opiksi ja niin
tästäkin.

Mutta vielä politiikan arvostuksesta ha-
luan sanoa, että kun nyt erityisesti viime
päivinä on kovasti esitetty, että kansanedus-
tajat ovat saamattomia ja tietämättömiä ja
politiikan arvostus on alhaisimmillaan, niin
en usko, että erityisesti opposition edustajien
käyttämät puheenvuorot tulevat lisäämään
politiikan arvostusta. Minulla on se kuva,
että kansalaiset tietävät entistä enemmän
asioista ja haluavat myös todellista tietoa.

Kun esimerkiksi SKDL aikaisemmin, sa-
notaan nyt 1970-luvulla, aina asetti ensim-
mäiseksi tavoitteeksi suuret nimelliskorotuk-
set ja SAK:n sisällä äänestettiin, niin nyt
onneksi SKDL on viime vuosina pyrkinyt
katsomaan myös sitä, mikä on se, mikä jää
palkansaajan käteen. Mutta näyttää siltä,
että SKDL on palaamassa vanhaan politiik-
kaansa eli korostamassa vain nimellistulojen
merkitystä. Ei nimelliskorotuksilla ole sitten-
kään kovin suurta merkitystä. Entistä enem-
män tarvitaan realistista ajattelua siitä, mitä
tavallinen palkansaaja ja eläkkeensaaja saa
käteensä ja mikä on sen ostoarvo.

Rouva puhemies! Politiikassa tarvitaan li-
sää tietoa. Jos se lisää tuskaa, niin sekin
meidän pitää kestää.

Ed. Anttila (vastauspuheenvuoro): Ar-
voisa rouva puhemies! Ed. Hämäläinen tote-
si, että suomalaisen yhteiskunnan hyvinvoin-
nin kasvulla selittyvät nämä verotulojen pro-
sentuaaliset kasvut, (Ed. Hämäläinen: Kyllä
ne siihen vaikuttavat!) joita puheenvuorossa-
ni esitin. Ei veroprosenttien kasvu selity
missään tapauksessa yksinomaan sillä, että
yhteiskunnan hyvinvointi on näin voimak-
kaasti lisääntynyt. (Ed. Hämäläinen: Väitti-
kö ed. Anttila, että autovero on noussut 90
prosenttia?) Sanoinkin puheenvuorossani,
että inflaatio toki on lisännyt verotuloja,
mutta sillä ei läheskään kaikki selity.

Minusta ed. Hämäläisen puheenvuoro ku-
vastaa erittäin hyvin sitä, että nykyisin val-
lassa olijat eivät ole tietoisia siitä, miten
ihmiset nämä ratkaisut käytännössä kokevat.
Väitän tietäväni aika paljon ihmisten tun-
noista ollessani säännöllisesti tavattavissa
ja keskustelumahdollisuudessa. Tyytymättö-
myys on huomattavasti suurempaa kuin val-
lassaolijat tänä päivänä tiedostavat. Apu-
lehden gallup, jossa miljoona suomalaista
etsii uutta poliittista puoluetta, kertoo var-
masti jotain. Vaalit ovat lähellä, ja vaaleissa
nähdään, mikä on verouudistuksen merkitys.
Mutta kyllä käsitykseni on aivan päinvastai-
nen kuin ed. Hämäläisen.

Ed. Vähäkangas (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Ed. Elo puuttui mie-
lestäni tärkeään asiaan, solidaarisuuteen.
Kyllä minä näen, että toki työväenliikkeen-
kin kokonaisuudessaan on syytä pohtia tuota
sanaa ja sen merkitystä.
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 47

Mutta tulopoliittisen ratkaisun ja muiden
palkkaratkaisujen kautta on tapahtunut sel-
laisia palkkojen korotuksia, jotka aiheutta-
vat perusteltua tyytymättömyyttä. Kyllä on
vaikea selittää 30 pennin nimellispalkkaa saa-
valle työmiehelle, miten on mahdollista, ...
(Ed. Elo: Korotuksena saavalle!) — 30 pen-
niä tunnille, Mikko, niin, siis korotusta.
Minä uskon, että jokainen tämän käsittää
saivartelematta. — Samanaikaisesti tässä
maassa tulee ratkaisuja, joissa muutoinkin
korkealla palkalla olevat niittävät useamman
tuhannen markan palkankorotuksia kuukau-
dessa eli enemmän kuin pienituloiset saavat
edes tuloa.

Sanotaan, ettei se kuulu tähän saliin,
mutta ihmiset niitäkin ratkaisuja tekevät.
Kai se yhteiskunnassa vaikuttaa myös tätä
kautta kokonaisuuteen. Se, että ratkaisuissa
pyöritään koko ajan prosenttilinjalla, tulee
osaltaan hämärtämään solidaarista palkka-
politiikkaa jatkossa.

Ed. Pekkarinen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Ed. Elolle vielä jokunen
sana. Muistutan ed. Elolle, että keskustan
eduskuntaryhmä on valmis hyväksymään
näitten keppien kaatamisen. Olemme valmiit
hyväksymään indeksiehtolain siinä muodossa
kuin hallitus on sen esittänyt. Me pidämme
tupoa välttämättömänä osana kansantalou-
den tilanteen korjaamiseksi, emme suinkaan
riittävänä, vaan sitä tarvittiin, jos kohta
olemme sitä mieltä, että tällä proseduurilla,
jolla se ajettiin läpi, taas päädyttiin siihen,
aivan kuin ed. Hämäläinenkin todisti, että
matalapalkka-alojen ja naisvaltaisten alojen
tilanteen kohentamiseen ei eräitä poikkeuksia
lukuun ottamatta jäänyt merkittävää sijaa.

Ed. Elo, kun me äsken mainituissa asioissa
tuemme tavallaan hallituksenkin hyväksy-
mää ja osin ajamaa linjaa, niin minusta on
aika kohtuutonta väittää, että olisi eduskun-
nan arvovallan alentamista, jos kritisoidaan
joiltakin osin hallituksen talouspolitiikkaa.
Me nimittäin olemme todellakin sitä mieltä,
että nämä toimenpiteet eivät riitä. Ei riitä,
että talouden ongelmien korjaaminen kaade-
taan matalapalkka-alojen ihmisten harteille.
Hallituksen täytyy sen käsissä olevia talous-
politiikan instrumentteja, finanssipolitiikkaa,
kyetä käyttämään ja näillä yhteensä saada
sellainen ratkaisu aikaan, joka maan talou-
dellisen tilan kannalta on välttämätöntä.

Jos me vähän kritisoimme sitä, miltä tilan-
ne nyt maassa näyttää, ed. Elo, emme
totisesti ole siinä kritiikissä yksin. Kaikki
tutkimuslaitokset puhuvat kriittisin äänen-
painoin monista taloutemme tilan tunnus-
merkeistä. Samoin tutkimuslaitokset ja muut
kertovat samaa viestiä. Ei meillä tässä mie-
lessä ole edes merkittävästi enemmän kritiik-
kiä sanottavana kuin mainituilla tahoilla
näinä aikoina on.

Ed. P. Lahtinen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Olen ed. Elon kanssa
samaa mieltä solidaarisuudesta, mutta en
oikein jaksa enää uskoa ammattiyhdistysliik-
keen solidaarisuuteen, koska parikymmentä
vuotta matalapalkkaisia aloja on yritetty
solidaarisella palkkapolitiikalla hoitaa. Tänä
päivänä tiedämme, missä tilanteessa olemme,
eli heillä on edelleen kehno asema ammat-
tiyhdistysliikkeessä ja tietysti myös työpai-
koilla.

Korkeasuhdanteesta, joka meillä ilmeises-
tikin on päättymässä, toteaisin, että niillä
hallituksen toimenpiteillä, joita nyt on suo-
ritettu, ei pystytä toimimaan. Jos meille tulee
länsilama, todellinen länsilama, niin millä me
estämme sen näillä toimenpiteillä, etteivät
kansalaiset joudu myymään korkeasuhdan-
teen aikana saamiaan etuja — olkoot sitten
autoja taikka asuntoja? Heidät on viety niin
kovaan velkakierteeseen, etteivät he selviä
siitä laman aikana. Näitä toimenpiteitä olisi
hallitukselta toivonut.

Liittokohtaisia ratkaisuja voi perustella
niillä tarpeilla, joita liittojen sisällä on, eli
liittojen erilaisista ongelmista lähtevinä. Näi-
tä olisi liittokohtaisilla ratkaisuilla voitu kor-
jata paremmin kuin keskitetyllä ratkaisulla.
Sosiaalipoliittisia uudistuksia ei tänä aikana
ole tehty, vaikka meillä on ollut toistakym-
mentä vuotta korkeasuhdanteen aika. Miksei
ole tehty? On tehty silloin, kun meillä on
kansantalous ollut huomattavasti huonom-
massa mallissa.

Valtiovarainministeri Liikanen: Herra
puhemies! Ed. P. Lahtiselle on syytä todeta,
että kokonaisratkaisu sisälsi suhteellisesti
suuremman naispalkkaerän kuin mikään ai-
kaisemmin ja myös merkittävän matalapalk-
kaerän. Kehotan tutustumaan kokonaisrat-
kaisun mukaisiin palkankorotuksiin eri aloil-
48 Torstaina 8. helmikuuta 1990

la. Selvästi voidaan osoittaa ... (Ed. Pekka-
rinen: Hämäläinen oli toista mieltä!) —
Saanko minä kertoa siitä? Tämän asian
jossain määrin tunnen. (SKDL:n ryhmästä:
Onko ristiriitoja ryhmän sisällä?) — Ei ole.
Mutta minun on vaikea tietää, mikä on
kd-ryhmän kanta näihin asioihin ylipäätään.

Mitä tulee kokonaisuuteen, jokainen voi
katsoa, millä tavoin esimerkiksi matalapalk-
kaisilla naisaloilla voitiin palkkarakennetta
muuttaa niin, että siellä korotukset olivat
parempia kuin esimerkiksi hyväpalkkaisilla
miesaloilla. Tämä on kiistaton asia.

Erään yleisen seikan haluaisin kuitenkin
todeta. Kun täällä on paljon syksyn mittaan
arvosteltu tapaa, jolla hallitus on toiminut,
niin pyydän katsomaan, minkälaiseen tilan-
teeseen on ajauduttu hyvin saman tyyppisissä
taloudellisissa ongelmissa naapurimaissam-
me. Suomessa on kyetty tekemään normaalin
sopimustoiminnan kautta ratkaisut. Fi ole
tarvinnut tehdä pakkolainsäädäntöä, vaan
meidän neuvottelujärjestelmämme on toimi-
nut. Se, että nämä vaihtoehdot, joissa koko
vastuu olisi jäänyt finanssipolitiikan osalle,
oli eduskunnassa hyväksytty, oli vain avointa
ja vastuuntuntoista talouspolitiikkaa. Niiden
tekemättä jättäminen olisi ollut tosiasioiden
piilottamista ja pimittämistä.

Ed. Elo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
herra puhemies! Onneksi ed. Virolainenkin
saapui paikalle. Kun ed. Pekkarinen totesi,
että keskusta haluaa tupoa, niin aivan joita-
kin minuutteja sitten ed. Virolainen totesi,
että ei hän ainakaan henkilökohtaisesti mi-
tään tällaista tuporatkaisua hyväksy.

Mitä kritiikkiin tulee, niin ed. Pekkarinen
samoin kuin ed. Virolainenkin hyvin ymmär-
tävät, että kritiikkiä voidaan esittää ja se on
perusteltua silloin, kun se perustuu tosiasioi-
hin. Mutta jos halutaan esimerkiksi jättää
puhumatta se puoli, mikä on hyvä talouske-
hitykselle: bruttokansantuotteen kasvu ja
työllisyyskehitys, niin silloin halutaan tosi-
asioita peitellä. Kun vielä vähän liioitellaan
niitäkin asioita, joissa on varmasti paranta-
misen varaa, kuten vaihtotaseen vajeessa, se
ei anna hyvää kuvaa eduskunnasta ja sen
totuudenmukaisuudesta.

Haluaisin tässä yhteydessä, kun ministeri
Liikanenkin on vielä paikalla, antaa erityisen
tunnustuksen ministeri Liikaselle ja hallituk-
selle sen noudattamasta finanssipolitiikasta.

Sanoisin, että se on ollut esimerkillisen ar-
voista koko Euroopalle. Uskoisin, että Oecd-
maissa on harvoja maita, joissa esimerkiksi
budjetin ylijäämä on niin suuri kuin meillä
suhteellisesti tai edes absoluuttisestikaan.

Lopuksi, herra puhemies, minä en aio
tähän keskusteluun enää sen enempään osal-
listua. Totean vain ed. P. Lahtiselle, että
matalapalkka-aloilla on varmasti edelleen
parantamisen varaa. Tilastot kuitenkin sel-
västi osoittavat, että suomalaisten naisten
asema on vuosi vuodelta aina jonkin verran
parantunut. Todettakoon nyt kuitenkin, että
esimerkiksi Ruotsi ja Norja ovat vielä selväs-
ti meiltä edellä. Meillä on kirimistä ja me
miehetkin voimme olla parantamassa naisten
asemaa.

Ed. Pekkarinen (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Kun ed. Elokaan ei enää
suostu puhumaan tämän jälkeen tässä kes-
kustelussa, niin minäkään en sitten suostu.
(Min. Liikanen: Eivätkö muut kuitenkin?) —
Mielellään ministeri Liikanen voisi osallistua.

Ed. Elolle ihan vain siihen toteaisin, kun
hän huomauttaa toisen tai kolmannen kerran
siitä, että me emme keskustan puheenvuo-
roissa ole muistaneet alleviivata, kuinka ta-
louden kasvu viime vuonna oli 5 prosenttia,
näin olikin! Mutta minun mielestäni, ja
toivon että ministeri Liikanen kertoo oman
kantansa tähän asiaan, siinä kasvussa on
merkittävästi epäterveitä piirteitä. Siinä kas-
vussa on merkittävästi epäterveitä piirteitä
niiltä osin kuin se perustuu nimenomaan
hallitsemattomaan velkaantumiseen. Minun
mielestäni velkaantumisvauhdissa, jota on
eletty, on hallitsemattomia piirteitä. Juuri
näiltä osin mielestäni se kasvu on epätervet-
tä. Se on aiheuttanut ylikuumentumista,
minkä kanssa painitaan vielä ei vain vuosi,
vaan parikin vuotta tästä eteenpäin.

Valtiovarainministeri Liikanen: Herra
puhemies! On syytä yhtyä ed. Pekkariseen
osittain, että meillä on ollut niin voimakas
kasvu, että meidän kansantaloutemme tasa-
paino ei ole sitä kestänyt. Hyvässä kasvussa
on se hyvä puoli, että työttömyys on saatu
poistetuksi hyvin monilla alueilla yhteiskun-
taa, ja se on tavattoman myönteistä. Kieltei-
nen puoli on aina se, että tämä rasittaa
vaihtotasetta ja lisää inflaatiopaineita. Tämä
on hyvin tavanomainen tilanne, jonka takia
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 49

tarvitaan varsin kireää finanssipolitiikkaa.
Näin tulee olemaan nyt ja tulevaisuudessa.
Erään seikan kuitenkin haluaisin todeta,
kun on kyseessä veroasteikot. Toivoisin, että
ed. Pekkarinen, kun hän on Keski-Suomeen
lähdössä, kyselisi äänestäjiltään, miten hei-
dän verokorttinsa ovat muuttuneet viime
vuoteen verrattuna — ihan sen takia, koska
te pidätte itseänne asiantuntijana tässä asias-
sa, niin on hyvä saada palautetta kentältä.

Ed. Astala (vastauspuheenvuoro): Ar-
voisa puhemies! Ed. Elo kehuskeli matala-
palkkaisten naisten aseman parantumista ja
ministeri Liikanen ylvästeli tasa-arvoerällä ja
matalapalkkaerällä. Saanen huomauttaa mi-
nisteri Liikaselle ja ed. Elolle, että mm.
TVK:n toinen puheenjohtaja Riitta Prusti,
sosialidemokraatti muuten, on todennut, että
kyseiset tasa-arvoerät ja matalapalkkaerät
ovat suuruudeltaan kerta kaikkiaan nauret-
tavia, kun otetaan huomioon kaikki koro-
tukset, joita samaan aikaan on tapahtunut
muilla sektoreilla mm. maksujen, taksojen ja
vuokrien osalta. Kun TVK esitti yhden
prosentin tasa-arvo- ja matalapalkkaerää,
niin silloinkin tasa-arvon saaminen olisi vaa-
tinut 26 vuotta puheenjohtaja Prustin mu-
kaan, joten tämänkertaiset matalapalkka- ja
tasa-arvoerät ovat todella alimitoitettuja ja
niiden kera ei tasa-arvo lisäänny naisten ja
miesten palkkojen osalta.

Edelleen haluan todeta kummallekin pu-
hujalle, että hallitus maksattaa nyt virheensä
työntekijöillä. Sen sijaan hallitus ei lainkaan
haasta maan talouden parannustalkoisiin va-
luuttakeinottelijoita, teollisuutta, vakuutus-
laitoksia jne. Ne pääsevät kuin koira verä-
jästä. (Ed. Jokinen: Siinä kuulitte totuutta!)

Valtiovarainministeri Liikanen: Herra
puhemies! Ensinnäkin korjaan ed. Astalan
käsitystä, että olisin ylvästellyt tasa-arvoeräl-
lä. Hän ilmeisesti kuunteli jotakin toista
puheenvuoroa. Totesin vain, että se oli suu-
rempi kuin mikään aikaisempi. Tasa-arvo-
eriä on ollut kahdesti sopimuksissa. Edelli-
nen oli keskimäärin 5 penniä ja tämä oli
siihen verrattuna kaksin: kolminkertainen.
Se on vain tosiasia. Haluan myös korostaa
sitä, että mikäli mennään liittokohtaiselle
tielle, sopimukset avataan aina vahvojen
miesliittojen toimin. Jos joku kuvittelee, että
siellä tasa-arvoerä tästä kasvaisi, niin hän on

4 200305Y

naiivi. On ihan selvää, että sellaisia eriä ei
tule lainkaan. Keskitetyissä ratkaisuissa täl-
laiset ovat mahdollisia, liittokohtaisissa ei-
vät.

Mitä tulee pääomapuolen tapahtumiin,
niin kehottaisin ed. Astalaa esimerkiksi luke-
maan pörssikurssien kehitystä viimeisen vuo-
den aikana. Jos puhutaan siitä, että siellä on
kerätty suuria voittoja, näin oli aikaisemmin.
Kurssien lasku on ollut niin voimakasta ja
korot niin korkealla, että monet spekulantit
ovat polttaneet näppinsä tämän syksyn aika-
na.

Mitä tulee ostovoiman kehitykseen, mikäli
kokonaisratkaisu toteutuu kahden vuoden
aikana ja ostovoima kasvaa sinä aikana 4,5
prosenttia, se on enemmän kuin ennustettu
kansantuotteen kasvu, jolloin voittojen on
pakko ihan matematiikan mukaan kasvaa
ostovoimaa enemmän. Nämä ovat sellaisia
yksinkertaisia tosiäsioita. Ne voi hyväksyä
tai hylätä, mutta ne ovat tosiasioita. Mitä
tulee maksujen korotuksiin, niin korostan,
että ratkaisussa on indeksiehto, johon saak-
ka eli 5,7:ään saakka toteutuu ostovoiman
tavoite. Jos hinnat nousevat sitä enemmän,
niin sen jälkeen korvataan tämä palkansaa-
jille.

Fi tässä ratkaisussa varmasti mitään hur-
raamista ole, mutta kun katsotaan ympäröi-
vää maailmaa, katsotaan Ruotsin ongelmia,
Norjan ongelmia, Neuvostoliiton ongelmia,
minkä muun tahansa maan ongelmia, niin
kyllä me jotenkuten tässä kuitenkin pärjääm-
me. Kehumistahan ei ole, mutta ei se ole
hääviä muuallakaan.

Ed. Ahonen (vastauspuheenvuoro): Her-
ra puhemies! Ed. Astalan puheenvuoron joh-
dosta haluaisin todeta, että mielenkiintoinen
on tämä tasa-arvon ja nimenomaan matala-
palkkaisten alojen historia. Kun itse aika-
naan tulin luottamusmiestehtäviin Metalli-
työväen Liitossa, niin sopimuksissa oli nai-
silla vielä erikseen palkkaluokat, jotka olivat
huomattavasti alemmat kuin miehillä. Sa-
moissa töissä oli todella eripalkkaisuus. En-
simmäinen askel runsaat 20 vuotta sitten oli
näitten erilaisten palkkaluokkien poistami-
nen. Sen jälkeen olemme kamppailleet 20
vuotta miesten ja naisten tasapalkkaisuudes-
ta.

Ensimmäisen kerran vuonna 1988 vasta
saatiin työnantaja liikahtamaan tässä. Tämä
50 Torstaina 8. helmikuuta 1990

vaati varsin laajaa yhteisrintamaa. Nyt se
liikahdus oli kukonaskelen verran suurempi.
Uskon, että kun tässä nyt kerran on päästy
liikkeelle, niin ei tämä pysähdy ennen kuin
tasapalkkaisuus on toteutettu. Jos tämä tasa-
arvoerä ja matalapalkkaerä kaksinkertaistuu
joka vuosi, niin ei kulu ed. Astalan mainit-
semaa 20:tä vuotta, kun siitä tasapalkkaisuu-
desta on tässä valtakunnassa tähän mennessä
taisteltu varmaan jo 40 vuotta.

Ed. Virolainen: Herra puhemies! On
hyvin hyödyllistä, että eduskunnassa joskus
syntyy todellinen keskustelu myös talouspo-
litiikasta.

Minun ensimmäinen puheenvuoroni lähti
siitä, että sosialidemokraattien taholta väitet-
tiin, että meidän puheenvuoromme eivät
pysy totuudessa ja näin alennetaan eduskun-
nan arvovaltaa. Minä haluan huomauttaa,
että myös sosialidemokraattinen puolue on
ollut oppositiossa. Minulla on hyvin oma-
kohtaisia kokemuksia teidän oppositioase-
mastanne, mutta minä en lähde niitä nyt
käsittelemään. Sanon vain, että keskustapuo-
lueen oppositioasema on ollut hyvin kiltti ja
lasten leikkiä teidän oppositioonne verrattu-
na.
Me joudumme totta kai arvostelemaan
hallituksen talouspolitiikkaa, ja kukaan teis-
tä ei voi kieltää, ettei hallituksen talouspoli-
tiikka olisi näiden vajaan kolmen vuoden
aikana monelta osin mennyt pieleen, mitä kai
myös, ed. Liikanen, osoittaa se, että meillä
on odotettavissa valtiovarainministerin pai-
kalla vaihdos. (Min. Liikanen: Sillä ei ole
mitään tekemistä sen kanssa!) — Minusta
tuntuu niin kuin sillä olisi vähän tekemistä.
Mie eppäilen, niin kuin sillä olisi tekemistä.
Mie eppäilen sitä ja suotakoon minulle se
oikeus, että mie eppäilen vähän, en ole
muuta väittänyt.

Hallituksen talouspolitiikka on epäonnis-
tunut. En minä ole arvostellut viime syksyn
tuporatkaisua, vaan minä olen sanonut, että
huonot talouspoliittiset ratkaisut ovat loppu-
jen lopuksi johtaneet Suomen Pankin toi-
menpiteisiin. Suomen Pankki on täysin, ed.
Elo, hallituksen käsissä, ei Suomen Pankissa
ole sellaisia johtajia, jotka vastoin hallituksen
kantaa tekisivät mitään päätöksiä. Minä
tunnen asian, olen ollut niin monessa ratkai-
sussa mukana. Tiedän mm., muistaakseni se
oli 1963, kun Waris ajoi pankkivaltuusmies-

ten kanssa koron korotusta, silloinen maa-
laisliiton eduskuntaryhmä teki päätöksen ja
koron korotus peruutettiin, kun me olimme
hallituspuolue. Näin on sosialidemokraatei!-
la, eduskuntaryhmällä ja puolueella, täysi
valta määrätä myös korkopolitiikassa, niin
kuin aivan oikein onkin. Ei voi ajatella, että
Suomessa hallitus hoitaisi vain yhden osan
talouspolitiikasta. Hallitus kantaa vastuun
kaikesta sekä hyvistä että huonoista ratkai-
suista.

Minä siis tulen siihen, että kun hallitus on
tehnyt virheellisiä talouspoliittisia ratkaisuja
ja sitten tapahtuu vuotoa esimerkiksi ulko-
maankaupan kohdalta, niin Suomen Pankki
kireällä rahapolitiikalla koettaa paikata näitä
aukkoja. Sellainen politiikka on erittäin ar-
motonta, kun korkealla korolla ja tiukalla
rahapolitiikalla pitää paikata niitä virheitä,
joita on tehty, ja se kohdistuu, ed. Elo,
kaikkein heikoimpiin väestöryhmiin, (Edus-
kunnasta: Näin on!) kaikkein heikoimpiin. Ei
suurteollisuus siitä paljon kärsi, jos korkoa
korotetaan, eivätkä muut suurpääoman
omistajat, vaan sellaiset vähäväkiset ihmiset,
jotka omalla työllään pyrkivät elämässään
eteenpäin, ahkeralla työllä sekä säästäväisyy-
dellä, ja joutuvat tekemään velkaa. Näiden
onnettomien kannettavaksi pannaan meidän
mielestämme liian suuri taakka. Tässä ei, ed.
Flo, ole mitään vääristelyä, tämä on täysi
totuus.

Minä en mielelläni haluaisi lähteä hyvien
ystävieni sosialidemokraattien kanssa väitte-
lemään, mutta kun teidän kaverinne oikealla
ovat paenneet, he ovat jättäneet teidät yksin
tänne ja teidän pitää nyt taistella omia
kannattajianne vastaan. Kyllä te tiedätte niin
kuin mekin, että palkkatyöväen keskuudessa
on erittäin suuri määrä ihmisiä, jotka ovat
niin kuin ensimmäisessä puheenvuorossa sa-
noin, menettäneet luottamuksensa hallituk-
sen talouspolitiikkaan ja sen vuoksi vastus-
tivat tupoa, joka monessa suhteessa oli var-
sin paikalleen osunut.

Mutta ensin olisi pitänyt harjoittaa järke-
vää talouspolitiikkaa, ettei olisi tarvinnut
tällaisia kauheita korkoja nostaa, niin kuin
nyt on. Fikö teitä, arvoisat tavalliset sosiali-
demokraatit, jotka varmasti tunnette ihmis-
ten mielialoja, eikö teitä harmita, että te
joudutte tällaista politiikkaa puolustamaan?
Minua ainakin harmittaisi. Olen pitkään
ollut eduskunnassa ja lähtenyt siitä, että
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 51

sellaisen puolueen kuin keskustapuolue täy-
tyisi yleensä olla matalan koron kannalla. Te
olette syyttäneet meidän pankkivaltuutettu-
jamme siitä, että he olivat yhdessä vaiheessa
valmiit nostamaan korkoa. Se johtui siitä,
että talouspolitiikka oli ajettu sellaiseen um-
pikujaan, että ainoa keino oli antaa korko-
jen nousta. Minusta tällaisessa tapauksessa
opposition olisi pitänyt saada tunnustusta,
mutta te arvostelitte meitä siitä. Minä sanon,
että niin kauan kuin tämä hallitus on vallas-
sa, keskustapuolue ei tule olemaan missään
korkojen korottamisessa enää mukana.
(Min. Liikanen: Se on hyvä!) Te saatte
puolustaa korkeata korkoa, me emme puo-
lusta, me vastustamme sitä ja katsomme,
että koron alentaminen on sekä teidän kan-
nattajienne että meidän kannattajiemme etu-
jen mukaista.

Minä en tämän pidemmälle jatka, sanon
vain, että parlamentaarisen opposition vel-
vollisuus on esittää ja kertoa koko kansalle,
mitä virheitä hallitus tekee, ja tämä hallitus
kyllä tekee niitä riittävästi. On tähän saakka
tehnyt ja ilmeisesti tekee tästä lähtien, vaikka
valtiovarainministeri vaihtuu. Kyllä entinen
kansanedustaja Liikanen voi siellä Brysselis-
sä sitten hymyillen katsoa, että kyllä ne
virheet jatkuvat. Politiikka on sellaista, että
hallituspuolue joutuu vastaamaan, niin kuin
sanoin, sekä hyvistä ratkaisuista että huo-
noista. Mitä pahaa siinä on, ed. Elo, jos me
tuomme täällä esiin huonoja ratkaisuja, joita
hallitus on tehnyt? Niitä on, niin kuin sa-
noin, aivan riittävästi, ja ilmeisesti niitä
tuleekin riittämään.

Toisaalta sanon, että on se hyvä, että
vaalit ovat aika lähellä. Minä en gallupeihin
kovin paljon usko, mutta onhan luonnollis-
ta, että hallituspuolueet yleensä kärsivät vaa-
leissa, niin kuin oikein onkin. Minun edes-
mennyt vanhempi veljeni, joka oli aikamoi-
nen purnari, sanoi, että ”älä kuule, velimies,
mää ennää hallitukseen, sie oot ollut niin
kauan, että sie oot kerent tallata jokaisen
suomalaisen liikavarpaita ainakin kaksi ker-
taa! — Ja kansa muistaa ne huonot ratkai-
sut.” Muistaa Erkki Liikasenkin huonot rat-
kaisut, unohtaa helposti ne hyvät. Näin
epäkiitollinen on tämä Suomen kansa. Mut-
ta sille ei mahda mitään. Se voi jättää
meidät vanhatkin edustajat pois eduskunnas-
ta, niin kuin minullekin on tapahtunut 1983.
Ihmiset kyselivät, mitäs sie tuumit. Minä

sanoin, mitäs mie tuumin, eihän tällaisesta
asiasta voi mihinkään tyytymättömyyttä
osoittaa, ei edes voi valittaa YK:hon. Kan-
san tuomio on julma, se on kova, ja se
odottaa myös tämän päivän hallituspuoluei-
ta vuoden kuluttua.

Valtiovarainministeri Liikanen: Herra
puhemies! Ensinnäkin olen iloinen siitä, että
ed. Virolainen niin aktiivisesti osallistuu
eduskunnan keskusteluun. Kun minä aika-
naan tulin eduskuntaan 1972, silloin valtio-
varainministeriksi tuli Johannes Virolainen,
joka istui tässä tehtävässä tuhat päivää, aika
pitkän ajan. (Ed. Virolainen: Monien mieles-
tä liian kauan!) — Se tuhat päivää on aika
sopiva, nimittäin minä ajattelin, että se riit-
tää minullekin.

Silloin vuosina 1972—1975 elettiin aivan
poikkeuksellista korkeasuhdannetta, varsin-
kin 1973 ja 1974 olivat todella kovan kasvun
aikaa, työttömyys laski, ja siinä tilanteessa
puhuttiin ulkomaisen työvoiman tuonnista
vähän samaan tapaan kuin nytkin. Inflaatio
ryöstäytyi kerta kaikkiaan käsistä. Siihen
vaikutti tietysti osittain öljyn hintojen nousu,
mutta myöskin se, että tulopolitiikka epäon-
nistui silloin pahasti. Nimellispalkat nousivat
huomattavasti, ja sitten liukumat nousivat
vielä toisen puolen, kesän 1975 aikana sitten
tapahtui kova suhdannekäänne. Vaikka val-
tiontalous oli ylijäämäinen, niin härän silmät
pyörsivät valtion kassan päällä 1975 syksyllä.
Pantiin pystyyn Miettusen hätätilahallitus
poistamaan työttömyyden ongelmia. Tuona
aikana tämä hallitus kykeni sen kaksinker-
taistamaan vuodessa.

Tässä taloudellisessa tilanteessa on kysy-
mys siitä, voimmeko me välttää sellaisen
hankalan vaiheen, joka aina syntyy korkea-
suhdanteen loppuhenkäyksessä. Silloin on
erittäin voimakkaita palkkapaineita joka
puolella. Ajatellaan, että vihdoinkin on kaik-
ki ongelmat korjattava, helposti ryöstäytyy
inflaatio käsistä ja vaihtotaseen vaje syvenee,
ja se vie sitten syvään syöksykierteeseen ja
syvään lamaan. Nyt kun näitä ratkaisuja on
tämän syksyn aikana tehty, on pyritty ni-
menomaan siihen, ettei laskusuhdanne olisi
sietämätön, vaan että me voisimme työllisyy-
den pitää kohtuullisella tasolla.

Miltä tilanne tänä päivänä näyttää? Ensi
viikon keskiviikkona valtiovarainministeriö
tulee julkaisemaan kts-arvion taloudellisesta
52 Torstaina 8. helmikuuta 1990

kehityksestä lähivuosille ja tarkemmat luvut
tulevat siinä julkisuuteen. Eräitä käsityksiäni
kuitenkin mielelläni tässä yhteydessä sanon.

Ensinnäkin mitä tulee inflaatiokehityk-
seen, niin näyttää siltä, että nyt tammikuulta
luonnollisesti tulevat varsin huonot luvut,
koska vuodenvaihteen aikana tulevat voi-
maan kaikki valtion ja myös kuntien mak-
sujen korotukset. Sen jälkeen inflaatiovauhti
selvästi hidastuu, mihin on monia syitä,
ennen kaikkea se, että asuntojen hinnat ovat
vahvassa laskussa, mikä tulee painamaan
kuluttajahintoja — alaspäin. Näyttää siltä
myös, että se palkkaratkaisujen taso, joka
kokonaisratkaisussa on ollut, tulee pitämään
varsin laajalti, koska se on hyväksytty sel-
västi laajemmalla pohjalla kuin aikaisemmin.
Arviot näyttäisivät siltä, että joulukuussa
olisimme vuoden sisäisessä inflaatiossa 5
prosentin pinnassa. Mikäli tässä onnistum-
me, se olisi meille merkittävä voimatekijä
laskusuhdanteeseen mentäessä, koska mei-
dän kilpailuasemamme eivät heikkenisi.

Toinen ongelma on sitten vaihtotaseen
vaje, ja se on pitkä kysymys ja paljon työtä
vaativa ongelma tulevina vuosina. Meidän
vaihtotaseen vajeemme kasvuhan räjähti sii-
nä vaiheessa, kun rahoitusmarkkinat vapau-
tettiin. Kansalaiset ja yritykset velkaantuivat
nopeasti ja voimakkaasti, säästämisaste ro-
mahti. (Ed. Virolainen: Säästöt pantiin ve-
rolle!) Kun vaihtotaseen vaje on sama kuin
kotimaisten investointien ja säästämisen ero-
tus, niin tässä on sitten se ongelma.

Miltä näyttää vaihtotaseen vajeen kehitys
tästä eteenpäin? Sinänsä ikävän korkeat ko-
rot lisäävät tietenkin lainojen kuoletuksia ja
koronmaksuja, ja näin kotitalouksien säästä-
misaste on kääntymässä nousuun. Tästä oli
merkkejä jo viime vuonna ja on tänä vuonna
edelleenkin. Toinen asia on se, että valtion-
talous on vahvasti ylijäämäinen.

Toinen vaihtotaseen vajeen puoli on sitten
investointien taso, ja on selvää, että varsin-
kin rakennustoiminta, sekä liikerakentami-
nen että vapaarahoitteinen asuntotuotanto,
tulee laskemaan. Näin nämä vaihtotaseen
vajeen perusongelmat, jotka ovat eniten
muuttuneet, ovat asettumassa, eivät nopeasti
mutta ovat asettumassa. Tänä vuonna kye-
tään vaihtotaseen vaje saamaan samalle ta-
solle kuin viime vuonna, jolloin tämä kas-
vutrendi pysähtyy. 1991 päästäisiin jo selväs-
ti alemmaksi.

Nämä asiat eivät ole helppoja, eikä näistä
ongelmista päästä tulevinakaan vuosina, mut-
ta mielestäni kannattaa hakea sellaista ta-
louspoliittista kokonaisuutta, jossa pyrittäi-
siin työttömyys pitämään alhaalla ja samalla
inflaatio kurissa. Se on erittäin vaikea ja
hankala ongelma. Ilmeisesti tällä kertaa tässä
yhdistelmässä onnistutaan paremmin kuin
keväällä 1975. Ne ratkaisut eivät olleet silloi-
sen valtiovarainministerin Virolaisen vika,
vaan silloin työmarkkinakenttä tuossa ylikuu-
massa suhdannevaiheessa ei kestänyt ja öljyn
hintojen nousu räjähti vielä yhtä aikaa päälle.
Vuodet 1976—1978 olivat sitten erittäin ras-
kaat. Oli sellainen aika parin kolmen vuoden
ajan, että jokainen uusi tieto oli aina huo-
nompi kuin edellinen. Esimerkiksi työttömyys
syveni koko ajan, nousi lähelle 200 000:ta. Se
että me olemme nyt päässeet alle 100 000:n,
on mielestäni hyvin tärkeä saavutus, vaikka
aina on niin — siinäkin ed. Virolainen on
oikeassa — ettei sitä missä onnistutaan,
kukaan muista. Työttömyydestähän ei tänään
varsinaisesti puhuta eikä myöskään paljoa
välitetä sen takia, että työttömyyden ongelma
ei ole päällimmäisenä.

Mitä arvosteluun tulee, niin minusta se on
hyvin paikallaan. Se nyt vielä puuttuisi, että
täältä arvostelukin loppuisi, eihän täällä sen
jälkeen olisi mitään mielenkiintoa. Mutta
eräs asia kuitenkin on syytä todeta: Eniten
kyllä kunnioittaa sellaisia arvostelijoita, joilla
on aina jokin ohjelma esittää itse. Jos on
jokin selvä ohjelma, joka menee umpeen, siis
jossa yhtälö on ratkaistavissa, niin sellainen
arvostelu on aina hyvää ja paikallaan, ja
sillähän sparrataan myös hallitusta aina pa-
rempiin suorituksiin, joten kannustan ed.
Virolaista jatkamaan arvostelun tiellä. Jos
vielä riittäisi voimia rakentaa se talouspoliit-
tinen vaihtoehto, niin aina parempi.

Mitä tulee verouudistukseen ja tyytymät-
tömyyteen, niin on ihan selvää se, että viime
vuonna aloitettu verouudistus ja samaan
aikaan toteutettu verokorttiuudistus aiheut-
tivat kansalaisissa paljon hämmennystä, joka
johtui ensinnäkin siitä, että meillä ihmiset
yllättävän usein eivät tunteneet omaa vero-
tustaan. Toisaalta kun verokorttiuudistus
tuli päälle, se muutti niin paljon ennakonpi-
dätyskäytäntöä, että hämmennys oli tavaton
ja jatkui pitkään. Nyt uudet verokortit on
lähetetty. Käsittääkseni lähes kaikki suoma-
laiset ovat ne saaneet. Nyt he voivat verrata
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 53

ennakonpidätyskortteja keskenään, voivat
katsoa, millä tavoin verotus kehittyy enna-
konpidätyskorttien näkökulmasta. Ihan sel-
vää on se, että niissä kunnissa, joissa veroäy-
ri on ollut ennallaan, ja niillä kansalaisilla,
joitten vähennykset ovat muuttumattomia,
prosentit ovat nyt selvästi alempana kuin
viime vuonna.

Mutta tästä on turha tehdä mitään esitet-
tä, hallitus on huonosti pärjännyt muutenkin
brosyyriensä kanssa. Paras esite on verokort-
ti. Niitä voi verrata toisiinsa. Ei ole ed.
Virolainenkaan tavannut sellaisia ihmisiä,
jotka valittaisivat, että nyt olisi verotus
kovasti kiristynyt tänä vuonna. (Ed. Virolai-
nen: Minä kerron omasta verotuksestani
ministerille!) — Oma verokortti on varmaan
kiristynyt. Aina jos on esimerkiksi huomat-
tava maaomaisuus ja se tulee kansanedusta-
jan palkan päälle, niin se nostaa marginaa-
liveroa. Mutta jos on pelkkää palkkatuloa,
niin kyllä kevennykset tuntuvat jo.

Mitä tulee tyytymättömyyteen, niin sehän
on totta, että kansalaiset ovat kovin tyyty-
mättömiä. Mutta tämän tyytymättömyyden
mielenkiintoinen piirre on se, ettei se ole
mitenkään jäsentynyt, niin että olisi jokin
tietty yksi ongelma, josta kaikki olisivat
samaa mieltä. Olen havainnut laajaa tyyty-
mättömyyttä pienituloisten, keskituloisten ja
suurituloisten piirissä. Hyvin laajaa on tyy-
tymättömyys myös naisten, mutta ei se ole
vähäistä myöskään miesten piirissä.

Kysymys onkin siitä, että on yleinen tyy-
tymättömyys. Se on ongelma, joka pitää
ottaa huomioon, mutta sen alta pitäisi nähdä
ne kipeimmät kysymykset yhteiskunnassa,
joitten kanssa on kamppailtava. Olen sitä
mieltä, että matalapalkkanaisten palkkakysy-
mykset tulevaisuudessa ovat kaikkein vai-
keimpia ja erityisesti sen takia, että matala-
palkkanaisalat ovat usein myös sellaisia, jot-
ka ovat kovan tuontikilpailun paineessa.
Puhutaan vaikkapa tekstiili- ja vaatetus- tai
kumi- ja nahka-alasta. Siellä palkkakustan-
nusten kehitys vaikuttaa hyvin nopeasti ja
helposti alan työllisyysnäkymiin. Ed. Astalan
ja ed. Laineen pitäisi tämä hyvin Turun
seudulla tietää. Siellähän on erittäin vaikea
kriisi tällä kentällä.

Se, että hallitus yritti hakea tähän uuden
tyyppistä ratkaisua vuoden 1991 osalta, että
annetaan tällaisille palkansaajille kunnallis-
verosta tehtävä ylimääräinen alennus, on

askel uuteen suuntaan, ei riittävä, mutta
kuitenkin tärkeä. Toivoisinkin, että pyrittäi-
siin hakemaan sen tyyppisiä ratkaisuja, joilla
yhtäältä voitaisiin turvata ihmisten työpai-
kat, toisaalta lisätä heidän reaalitulojaan.
Nimittäin pelkästään palkka — inflaatio-
kierteellä ei siinä onnistuta, ja helposti käy
myös niin, että työpaikat ovat uhattuina.

Ed. Virolainen (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Hyvin mielellään kuuntelee
herra valtiovarainministerin sujuvaa kielen-
käyttöä, ja täytyy sanoa, että ikävä tulee,
kun Erkki Liikanen liian nuorena siirtyy
Brysseliin.

Mitä verotukseen tulee, niin täytyy sanoa,
että vaikka minulla ei olekaan niitä suuria
maaomaisuuksia, vain parikymmentä heh-
taaria peltoa ja vähän enemmän metsää, niin
minun verokorttini mukaan, jonka sain muu-
tama päivä sitten verotoimistosta ja toimitin
tänään tilitoimistoon, ennakonpidätys kan-
sanedustajan palkastani on 60,5 prosenttia
plus 1 prosentti. Nyt olen iloinen, että se yksi
kai jää nyt sitten pois, se keppi.

Toisaalta odotin, että ministeri Liikanen
olisi parilla sanalla puhunut korkeasta ko-
rosta. Kyllähän se on kaamea tilanne, että
korko on näin korkea. Milloin se alenee ja
kuinka paljon? Mitä ministeri Liikanen vielä
ennen lähtöään haluaa tehdä, että korko
alenisi?

Fd. Elo (vastauspuheenvuoro) Herra
puhemies! Tämän ja ed. Virolaisen aikaisem-
man puheenvuoron johdosta haluan vielä
kerran palata siihen, mikä on totuuden mu-
kaista ja mikä ei.

Minusta ed. Virolainen, joka on varsin
taitava poliitikko ja erinomainen puhuja,
käänsi kyllä erään asian päälaelleen. Nimit-
täin kun ed. Virolainen totesi, että finanssi-
politiikka on epäonnistunutta ja sitä on
korjattu rahapolitiikalla, niin onhan tapah-
tunut aivan päinvastoin. Rahapolitiikassa ei
ole onnistuttu kovin hyvin, kuten me tiedäm-
me vaihtotaseen vajeesta ja sen syistä. Mutta
sen sijaan minä haluan vieläkin korostaa
finanssipolitiikan onnistuneen erinomaisen
hyvin. Sitä, että meillä on 13 miljardin
markan ylijäämä budjetissa, on ihailtu mo-
nessä muussa maassa, koska tällaista ylijää-
mää ei varmasti ole missään muualla aina-
kaan suhteellisesti ottaen, kuten olen aikai-
semmin jo todennut.
54 Torstaina 8. helmikuuta 1990

Haluan myös todeta sen, että hallituksen
politiikkaa voi puolustaa ja sitä on syytä
puolustaa. Ministeri Liikanen on viitannut
mm. työllisyyteen, jota ei nyt kukaan tunnu
arvostavan, mutta kun me tulemme matala-
suhdanteeseen, niin varmasti taas arvoste-
taan sitä, että työllisyys on korkealla tasolla.

Myös haluan todeta vielä kerran kansan-
talouden kasvusta ja ottaa yhden uuden
asian esille, joka on valtion velka. Suomen
valtion velkahan on eräs maailman pienim-
piä. Se kasvoi jonkin verran viime vuonna
ollen nyt 17 prosenttia bruttokansantuottees-
ta, mutta joka tapauksessa valtion velka on
erinomaisen hyvin hallinnassa.

Myönnettäköön sitten näitä ongelmia, joi-
ta on vaihtotaseen vajeessa ja ehkä solidaa-
risessa palkkapolitiikassa.

Kun ministeri Liikanen totesi, että kunnal-
lisverotukseen on tarkoitus tehdä 600 mar-
kan vähennys pienituloisten osalta, niin ha-
luaisin korostaa myös sen tärkeyttä, että
alinta rajaa, josta valtionveroa aletaan periä,
voitaisiin nostaa. Itse olisin sitä mieltä, että
sitä pitäisi harkita nostettavaksi jopa 5000
markkaan. Sekin auttaisi varmaan monia
matalapalkka-alan ihmisiä.

Arvoisa herra puhemies! Lopuksi haluan
sanoa, että minusta asiat Suomessa ovat
sittenkin hyvin, kun verrataan moneen muu-
hun maahan. Me sosialidemokraatit varmas-
ti harrastaisimme solidaarisempaakin poli-
tiikkaa, mutta täällä eduskunnassa on oikeis-
toenemmistö, ed. Virolainen.

Ed. Laine (vastauspuheenvuoro): Herra
puhemies! Tuskin on syytä väittää, että tässä
talossa ja maan hallituksessa olisi erehtymät-
tömiä ihmisiä. Jokainen meistä saattaa ereh-
tyä. Mutta kun ministeri Liikanen äsken
toisti käsityksensä inflaatioasiasta lausuen
arvion siitä, että inflaatio tulee pysähtymään
5 prosentin korville, niin minä haluaisin vain
todeta, että ministeri on kyllä hyvin usein
lausunut hyvin optimistisia käsityksiä inflaa-
tiovauhdista, ja melkein järjestään viime vuo-
sien aikana inflaatiovauhti on ollut, ellei nyt
ihan kaksinkertainen, niin lähes kahdenker-
taisen tuntumassa.

Olennaiselta osaltaan inflaation vauhdittu-
miseen on ollut ja on nytkin vaikuttamassa
hallituksen oma politiikka yhdessä Suomen
Pankin kanssa: korkojen korotukset, hinto-
jen korotukset, maksujen korotukset ja myös

mm. liikevaihtoveron korotus sekä tapahtu-
neet vuokrien korotukset. Ja kun niitä on
edelleen tulossa, niin varmaan tuo inflaatio-
vauhti tulee kiihtymään.

Lopuksi toteaisin verouudistuksesta, että
kyllä perussuunta, ministeri Liikanen, on se,
että ne, joilla on suuria tuloja, saavat tau-
lukkomuutosten kautta kyllä huomattavia
etuja. Välihuudossa huusin pääministerin kä-
teen jäävän osuuden lisäykseksi ehkä noin
5 000 markkaa kuukaudessa, mutta monilla
pienituloisilla on se ongelma, että saavat
korkeintaan tämän suuruisen palkan kuu-
kaudessa käteensä. Ja kun liikevaihtoveron
korotus rasittaa erittäin voimakkaasti juuri
pienituloisten toimeentuloa, samoin kuin tie-
tysti kunnallisveron korotus, ei voi syntyä
myönteistä kuvaa verouudistuksen kokonais-
vaikutuksesta. Ei sellaista ole!

Valtiovarainministeri Liikanen: Herra
puhemies! Mitä tulee korkotasoon, josta
ministeri Virolainen, anteeksi, edustaja, (Ed.
Virolainen: Entinen!) — entinen ministeri,
nykyinen ja ehkä tuleva edustaja — totesi,
niin nythän arvio on ollut se, että mikäli
markkinat olisivat voineet toimia, markkina-
korot olisivat lähteneet laskuun. Tämä on
asiantuntijoiden yleinen arvio.

Mitä nyt sitten tapahtuu pankkilakon jäl-
keen, siltä on mahdoton sanoa, mutta tietyt
reaalitekijät puolustaisivat käsitystä, että
markkinakorot olisivat nyt laskusuunnassa.

Mitä tulee ed. Laineen puheenvuoroon,
niin jos me vertaamme meidän inflaatiokehi-
tystämme muiden Euroopan maiden inflaa-
tiokehitykseen, niin selvä ero meillä on ollut
lähinnä se, että meillä asuntojen hinnat
nousivat jyrkästi. Ne ovat vastanneet noin
kahta prosenttiyksikköä meidän inflaatio-
vauhdistamme. Se, että sanoin, että inflaa-
tiovauhti hidastuu, ei ollut pelkkää optimis-
mia, vaan nyt siitä on olemassa jo tieto: siis
asuntojen hinnat laskevat, ja se on tosiasia.
Se kertautuu nyt sitten meidän inflaatiolu-
kuihimme alaspäin vievänä.

Mitä tulee välillisen verotuksen korotuk-
siin, on syytä todeta, että liikevaihtovero
nousi joulukuussa, ja se tullaan indeksiehdon
kautta kompensoimaan kaikille niille, jotka
yhdistelmäratkaisussa olivat. Siinäkin mieles-
sä mielestäni oli hyvä ratkaisu, että se tehtiin
joulukuun alussa, että se maksetaan näille,
jotka siinä ovat menettäneet.
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 55

Mitä verouudistuksen kokonaisuuteen tu-
lee, niin me voimme olla siitä mitä mieltä
tahansa, mutta annetaan kansalaisten myös-
kin tutkia omia korttejaan ja muodostaa siitä
itse käsityksensä. Olen vakuuttunut siitä, että
useimmat suomalaiset havaitsevat nyt, että
heidän tuloverotuksensa ja ennakonpidätyk-
sensä taso laskee vuonna 1990 vuoteen 1989
verrattuna.

Ed. Seppänen: Herra puhemies! Olen
hyvin iloinen, että ministeri Liikanen luopuu
ministerin tehtävistä ja palaa tavallisten kuo-
levaisten joukkoon ja ehtii päästää suustaan
sammakoita samassa tahdissa kuin muutkin,
jotta niitä voi korjata jollain normaalimmalla
tahdilla.

Minä korjaisin sellaista sammakkoa, joka
tuli noin 25 minuuttia sitten ja jossa ministeri
väitti, että ostovoiman lisäys on suurempi
kuin kansantuotteen kasvu ja sen perusteella
jotenkin palkkaosuus kansantulosta ei voi
pienetä. Tämä on aika kummallinen asia,
nimittäin ei kansantuote muodostu vain pal-
koista, vaan siinä on myöskin hyvin huomat-
tavia muita sektoreita, kotitaloussektorin
ohella mm. investoinnit. Nyt, ministeri Lii-
kanen, tuottavuus kansantaloudessa kasvaa
nopeammin kuin palkkojen reaaliarvo. Tuot-
tavuus tulee olemaan tänä vuonna ja ensi
vuonna noin 3 prosenttia, tehdasteollisuudes-
sa kenties enemmänkin, mutta palkkojen
reaalikasvu on vain 1 prosentti vuodessa.
Tältä osin siis palkat kasvavat hitaammin
kuin työn tuottavuus yhteiskunnassamme, ja
siltä osin palkkojen osuus kansantuotteesta
ei kasva vaan pienenee. Kysymys on vain
siitä, miten tämä ostovoima, joka ei ole
reaaliansioiden kasvu, vaan se, että valtio
osallistuu palkankorotuksien maksamiseen,
jakautuu.

Siltä osin ministeri mielestäni jo syyllistyi
erittäin suureen harhaan johtamiseen pu-
huessaan siihen suuntaan, että palkkojen
osuus kansantuotteesta lisääntyisi; antoi vää-
rän todistuksen.

Valtiovarainministeri Liikanen: Herra
puhemies! Koska en halua käyttää nyt samaa
puheenvuoroa tässä, niin en voi kansantalou-
den oppituntia pitää ed. Seppäselle. Todet-
takoon nyt vain, että vuosista 1990—1991
jälkikäteen voidaan nähdä — pidän sitä
aivan selvänä — kun katsomme kansantuot-

teen eri komponentteja, että voitot kääntyvät
laskusuuntaan. Sellaista yhtälöä ei voida
toteuttaa, joka merkitsisi, että voitot kasva-
vat selvästi ostovoimaa enemmän. Tämä
johtuu myös siitä, että julkisissa menoissa ei
sellaisia saneerauksia voida tehdä, että täl-
laista liikkumatilaa tulisi.

Mutta palataan tähän toisessa yhteydessä
-— vaikka ensi keskiviikkona, tervetuloa tie-
dotustilaisuuteen!

Ed. Soininvaara (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Minusta koko tämä
keskustelu palkkasumman prosentuaalisesta
kasvusta sun muusta sellaisesta tavallaan
sivuuttaa sen, mitä on tapahtumassa, koska
tässähän puhutaan hyvin pienistä eroista,
prosentti sinne, prosentti tänne. Kun meillä
ovat hyvin paljon yleistyneet ns. studioam-
matit, joissa ihmiset perustavat oman yrityk-
sensä, vaikka ovatkin selvästi työntekijöinä,
tosin kyllä hyvin hyväpalkkaisina työnteki-
jöinä, niin tämä ilmiö yksinään jo tätä
tilinpitoa vääristää niin paljon, että nuo näin
lasketut prosentit eivät kerro sitä, mitä
maailmassa tapahtuu. Muutenkaan ihmiset
eivät enää ehkä jakaudu omaisuustuloilla
eläjiin ja palkkatuloilla eläjiin, joista toiset
ovat köyhiä ja toiset rikkaita, vaan myös
palkkatuloilla elävien sisällä on hyvin paljon
rikkaita.

Valitettavasti meillä ei tuoteta sellaista
tulonjakotilastoa, josta voitaisiin nähdä, li-
sääntyvätkö vai pienenevätkö ihmisten kulu-
tustasossa olevat erot. Mutta ne tilastot, joita
tässä keskenään vertailtiin, eivät kerro siitä
oikeastaan yhtään mitään.

Ed. Seppänen (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Kun tarkastelemme kansan-
tuloa tai kansantuotetta, niin siellä ei ole
sellaista erää kuin ”yritysten voitot”, joka
pitäisi sisällään yritysten voitot, ministeri
Liikanen. Kansantuote koostuu sen tyyppi-
sistä asioista kuin pääomatulot, jotka ovat
kansantuotetilaston mukaan korkoja, vuok-
ria ja osinkoja, ministeri Liikanen. Siltä osin
yritysten voitot eivät sisälly kaikkiin niihin
eriin, vaan sisältyvät myöskin siihen sekto-
riin, ministeri Liikanen, johon sisältyvät yri-
tysten investoinnit ja investointiin käytettä-
vät rahat, koska yritysten tehtävänähän on
Suomessa maksimoida niiden hallussa olevan
omaisuuden määrää, ministeri Liikanen, eikä
56 Torstaina 8. helmikuuta 1990

suinkaan tuottaa mahdollisimman suurta
voittoa sillä tavalla kuin se kansantulo- tai
kansantuotetilastossa mitataan, ministeri Lii-
kanen, esimerkiksi korkoina, osinkoina ja
vuokrina.

Tältä osin, ministeri Liikanen, te olette
jättänyt huomioimatta vertailussanne yritys-
ten voittojen kasvussa, ministeri Liikanen,
sen että tällaiset keskeiset erät eivät näy siinä
tilastossa, mitä esititte. Siellä ei sellaista
termiä, minkä te sanoitte olevan, ole lain-
kaan. Uskoisin, että jos tällä tavalla ruvet-
taisiin tarkastelemaan, ministeri Liikanen,
teidän äskeistä sanontaanne, niin havaittai-
siin teidän olevan perusteellisesti väärässä ja
teidän sekoittaneen keskenään ostovoiman
lisäyksen ja reaalipalkkojen kasvun.

Mitä tulee, ministeri Liikanen, bruttokan-
santuotteen kasvuun, siltä osin bruttokan-
santuotteen kasvua ei voida verrata ostovoi-
man lisäykseen ja nähdä, että bruttokansan-
tuotteen kasvua suurempi ostovoiman lisäys
merkitsisi myös palkkojen ostovoiman li-
sääntymistä reaaliansioiden kasvun myötä,
ministeri Liikanen.

Ed. Astala: Arvoisa puhemies! Vielä
naisvaltaisten alojen tyytymättömyydestä mi-
nisteri Liikaselle — joka näytti poistuneen
salista.

Kokemuksesta tiedän, että sosialidemok-
raattien on tavattoman vaikeaa ottaa todesta
muiden vasemmistolaisten käsityksiä ja pe-
rusteluja. Siksi minä esitin käsitykseni pu-
heenjohtaja Prustin sanoilla, mutta ei se
näyttänyt auttavan. Siksi suosittelisin minis-
teri Liikaselle syvällisiä keskusteluja Riitta
Prustin kanssa, kuten myös Tehyn puheen-
johtajan Raija Hukkamäen kanssa, kuten
myös Perushoitajaliiton Salme Pihlin kanssa,
jotka kaikki muuten ovat sosialidemokraat-
teja, jotka kaikki ovat sitä mieltä, että 80-
luvulla naisten ja miesten palkkaerot ovat
lisääntyneet, ne ovat nytkin lisääntymässä.
Nämä naiset muuten ovat kaikki sitä mieltä,
että lepsuuden aika alkaa olla ohi ja että
naiset ovat lähiaikoina tulossa. Pankkitoimi-
henkilöt osoittavat nyt alun merkkiä.

Lopuksi toteaisin vielä ministeri Liikaselle
— joka siis ei ole paikalla — että tällaisesta
keppikurista ja komentolinjasta, joka tämän
tupon yhteydessä on esiintynyt, on ehdotto-
masti päästävä, jos halutaan päästä pysähty-
neisyyden ajasta Suomessa ja jos halutaan

kulkea kohti kansalaisyhteiskuntaa. Kyllä
kansalaisten arvostus demokratiaa ja parla-
mentarismia kohtaan on jo niin alhaalla, että
pitäisi tehdä jo jotain sen nostamiseksi ja
keppikurin ja komentolinjan lopettamiseksi.

Ed. FE. Aho: Herra puhemies! En halua
pitkittää keskustelua suuremmalti, mutta ha-
luaisin korjata erään väitteen, jonka ministeri
Liikanen keskustelussa esitti. Hän väitti näet,
että kun uudet ennakonpidätykset maalis-
kuun alusta tulevat voimaan, ihmiset näke-
vät, että verotus keventyisi.

Saattaa olla, että valtionverotuksen osalta
ennakot pienentyvätkin, mutta hän unohti
kertoa, mitä on tapahtunut välillisen vero-
tuksen puolella kuluvan vuoden alusta lu-
kien. Pelkästään liikevaihtoveron korotus
syö hyvin suurelta osalta, varsinkin pienitu-
loisimmilta veronmaksajilta, sen hyödyn,
mitä valtionveroasteikkojen kevennyksestä
on maaliskuun alusta lähtien tulossa. Tämä
on syytä muistaa silloin, kun puhutaan ve-
rotuksen keventymisestä. Kyllä ne liikevaih-
toverotkin ovat veroja.

Ed. Kietäväinen: Herra puhemies! Ha-
luan myös omalta osaltani oikaista ministeri
Liikasen erään väittämän, kun hän kehui
hyvin voimakkaasti uutta kunnallisverosta
tehtävää vähennystä, sen ainutlaatuisuutta
palkansaajien ja pienituloisten kansalaisten
kannalta. Hän unohti sen tosiasian, että
tämä vähennys — joka on todellakin ainut-
laatuinen, se on nimittäin ensimmäinen ker-
ta, kun Suomen kunnallisveroista, nimen-
omaan veroista, tehdään vähennys — tulee
vaikuttamaan siten, että köyhissä kunnissa
veroäyrin hinta tulee nousemaan. Se tulee
vaikuttamaan erityisesti noissa kunnissa asu-
vien pienituloisten, eläkeläisten, lapsiperhei-
den ja opiskelijoiden jne., verotusta kiristä-
västi ja siirtää lisälaskua kunnille lähes 570
miljoonaa markkaa. Tämän ministeri Liika-
nen jätti mainitsematta, ja myös hänen an-
tamansa vastaus, joka äskettäin jaettiin sa-
maisesta asiasta kirjalliseen kysymykseeni,
jätti tämän asian täysin vastaamatta.

Olisi tärkeää, että hallitus vihdoin kertoisi,
miten tämän tulopoliittiseen kokonaisratkai-
suun ministeri Liikasen mainitsemalla tavalla
ainutlaatuisesti liittyvä uusi verovähennys
aiotaan korvata kunnille täysimääräisesti si-
ten, ettei kansalaisten eriarvoisuus lisäänny
Tulo- ja varallisuusverotus vuonna 1990 57

ja veroäyrien hinnat nouse entisestään köy-
himmissä kunnissa. Tähän ministeri Liikanen
on jättänyt vastaamatta, ja tämä kysymys jää
valitettavasti tässäkin keskustelussa yhä vas-
tausta vaille.

Ed. Ahonen: Herra puhemies! En ollut
uskoa omia korviani, kun ed. Kietäväinen
äsken puheenvuorossaan todisti, että hän —
ilmeisesti koko keskustapuolue — viis veisaa
siitä, mitä pienituloisille tapahtuu. Jos kun-
nallisveroista tehtävä vähennys on 540 mil-
joonan markan suuruusluokkaa, sehän koh-
distuu juuri kaikkein pienituloisimpiin. Tämä
on fakta. Nyt kuitenkin ed. Kietäväinen
kantaa suurta huolta siitä, kuinka kuntien
talouden käy sen takia, että pienituloisille
kuntalaisille palautetaan verotuksen kautta
hieman. Kummallista!

Ed. Kietäväinen: Herra puhemies! Jos
ed. Ahonen vaivautuisi kuuntelemaan tar-
kemmin toisten puheenvuoroja, jäisi vastaus-
puheenvuorojen tarve vähemmälle. Haluan
vain todeta lyhyesti, että se, mitä aikaisem-
min tässä asiassa olen puheenvuoroja käyt-
tänyt ja korostanut, on ollut juuri se, että
kyseessä on tarpeellinen vähennys sinänsä.
Mutta minkä takia tämä vähennys tehdään
verosta eikä kunnallisverotettavasta tulosta,
jolloin sen vaikutus köyhien kuntien talou-
teen olisi täysin erilainen?

On täysin selvää, että kun tuloratkaisu on
näin surkea pienituloisten ihmisten kannalta,
täytyyhän sitä jollakin tavalla korvata. Tä-
män olen henkilökohtaisesti valmis hyväksy-
mään. Sitä vastaan en ole missään vaiheessa
kapinoinut vaan sitä periaatetta, että tämä
vähennys tällä tavalla sotkee kaikkien köy-
hien kuntien taloudet ja itse asiassa aiheuttaa
muille pienituloisille ryhmille kuin palkan-
saajille merkittävää kunnallisverotuksen ki-
ristymistä. Tätä ed. Ahonenkaan tuskin pys-
tyy kiistämään. Faktoilla sitä ei ainakaan voi
toiseksi muuttaa.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään
ja asia lähetetään valtiovarainvalio-
kuntaan.

Lähetetään puhemiesneuvoston ehdotuk-
sen mukaisesti

valtiovarainvaliokuntaan

5) Hallituksen esitys n:o 257/1989 vp. laiksi
indeksiehdon käytöstä vuosia 1990 ja 1991
koskevissa työ-, virka- ja toimiehtosopimuk-
sissa annetun lain 2 8:n muuttamisesta

6) Ed. Laineen ym. iakialoite n:o 2 laiksi
indeksiehdon käytöstä vuosia 1990 ja 1991
koskevissa työ-, virka- ja toimiehtosopimuk-
sissa annetun lain muuttamisesta

7) Hallituksen esitys n:o 259/1989 vp. laiksi
vuodelta 1990 suoritettavasta korotuksesta
vakuutetun kansaneläkevakuutusmaksuun ja
työnantajan sairausvakuutusmaksuun anne-
tun lain kumoamisesta

Valiokuntaan lähettäminen

Toinen varapuhemies: Puhemies-
neuvosto ehdottaa, että asia lähetettäisiin
sosiaalivaliokuntaan.

Keskustelu:

Ed. Pekkarinen: Herra puhemies! Kun
neljännen asian yhteydessä lupasin olla käyt-
tämättä puheenvuoroja, ehkä sopii todeta
ihan lyhyesti: Kun ministeri sanoi, että kun
katselee tämän vuoden pidätysprosentteja,
niiden perusteella voi laskea ja arvioida,
miten verotuksen käy, näin suurta harhaan-
johtavaa yksinkertaistusta ei toivoisi minis-
terin kertovan. Nimittäin sen ohella, että
välillinen verotus vaikuttaa lopullisen veron
määrään, jonka kansalainen maksaa, vero-
prosenttien ohella vaikuttaa myös veropohja.
Veropohja vuonna 1990 on koko kansanta-
loudessa 50—60 miljardia markkaa laajempi
kuin vuonna 1988, ennen kuin hallitus lähti
verouudistusta suorittamaan.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.
58 Torstaina 8. helmikuuta 1990

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään
ja asia lähetetään sosiaalivaliokun-
taan.

8) Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuus-
kunnan kertomus Pohjoismaiden neuvoston
toiminnasta 1989 (K n:o 1)

Valiokuntaan lähettäminen

Toinen varapuhemies: Puhemies-
neuvosto ehdottaa, että asia lähetettäisiin
ulkoasiainvaliokuntaan.

Keskustelu:

Ed. Elo: Herra puhemies! Toisaalta olen
iloinen siitä, että tulopoliittiset lait saivat
näinkin laajan ja intensiivisen keskustelun
osakseen, ja toisaalta olen vähän pahoillani
siitä, että Pohjoismaiden neuvoston Suomen
valtuuskunnan kertomus ei näytä nyt herät-
tävän kansanedustajissa kovinkaan suurta
mielenkiintoa.

Kuitenkin haluaisin sanoa, että pohjois-
mainen yhteistyö on varsin mielenkiintoises-
sa vaiheessa. Mielenkiintoa pohjoismaiseen
yhteistyöhön lisäävät toisaalta Länsi-Euroo-
pan yhdentymiskehitys ja toisaalta Keski- ja
Itä-Euroopassa tapahtuneet muutokset. Mitä
tulee mielenkiintoon, niin kuitenkin viime
keväänä, kun eduskunta valitsi Suomen Eu-
roopan neuvoston valtuuskunnan jäsenet —
suuri osa heistä oli, kuten allekirjoittanutkin,
aikaisemmin Pohjoismaiden neuvostossa —
tehtiin se johtopäätös, että Euroopalla oli
suurempi mielenkiinto kuin Pohjoismailla.
En kuitenkaan haluaisi tehdä näin yksioi-
koista johtopäätöstä, vaan olisin sitä mieltä,
että oikeastaan aika luonnollistakin oli se,
että kun monet Suomen valtuuskunnan jäse-
net olivat olleet Pohjoismaiden neuvostossa
5—6 vuotta, toisaalta heillä saattoi olla
mielenkiintoa uuteen Euroopan neuvoston
työskentelyyn.

Mitä tulee Länsi-Euroopan integraation
vaikutukseen Pohjoismaiden yhteistyöhön,
voidaan sanoa, että ilahduttavaa kyllä Länsi-
Euroopan integraatio on lisännyt aktiviteet-
tia pohjoismaisessa yhteistyössä. Voidaan tie-
tysti sanoa, että jo on ollut korkea aikakin.
Muun muassa kaupan lähinnä teknisistä

esteistä on paljon viime vuosina puhuttu
pohjoismaisessa yhteistyössä. Kaikeksi on-
neksi esteiden purkamisessa on päästy al-
kuun, mutta varmasti paljon on vielä teke-
mistä, kuten kaikki pohjoismaisessa yhteis-
työssä mukana olevat tietävät. Edelleen kou-
lutusyhteistyössä on paljon tehostamisen va-
raa. Muun muassa olen jo aikaisemminkin
täällä eri vuosina korostanut esimerkiksi
tutkintojen yhdenmukaistamista ja sitä, että
tutkinnot voitaisiin hyväksyä kaikissa Poh-
joismaissa. Toivottavasti tähän saadaan
mahdollisimman nopeasti ratkaisu Pohjois-
maiden neuvoston taholta.

Mitä tulee Länsi-Euroopan integraatioon
ja siihen suhtautumiseen Pohjoismaiden ta-
holta, mehän olemme tietysti, niin kuin
sanonta kuuluu, suurin piirtein kaikki sa-
massa veneessä, eli Suomen lisäksi Ruotsi,
Norja ja Islanti ovat Efta-maita. Ainoastaan
Tanska, kuten tiedetään, on tästä poikkeus.
Sen perusteella mitä on kuulunut ns. Ffta-
kortin käytöstä ja pohjoismaisesta yhteis-
työstä Eftan piirissä, aivan kiitettävästi poh-
joismainen rintama on Eftassa pitänyt. Sekin
on oikeastaan osoitus siitä, että pohjoismai-
sella yhteistyöllä on arvo sinänsä.

Mitä Keski- ja Itä-Euroopan muutosten
aiheuttamiin haasteisiin tulee, voidaan sanoa,
että on aivan luonnollistakin, että tässä
tilanteessa mm. eräitä alueita Neuvostoliitos-
ta tulee harkita otettavaksi mukaan pohjois-
maiseen yhteistyöhön tietysti näiden alueiden
intressien ja halujen mukaisesti.

Ihmetystä sen sijaan ainakin allekirjoitta-
neessa on herättänyt se, että kun presidentti
Gorbatshov —Finlandia-talolla puhuessaan
esitti tällaisen yhteistyön aikaansaamista,
Pohjoismaiden neuvostossa varsin sitkaasti
on tähän suhtauduttu. Vasta nyt tammikuus-
sa on saatu aikaan päätös, että valtuuskunta
Moskovaan lähetetään keskustelemaan Poh-
joismaiden neuvoston ja Neuvostoliiton tiet-
tyjen alueiden yhteistyön mahdollisuuksista.
Toivottavasti Suomen valtuuskunta Pohjois-
maiden neuvostossa kuitenkin suhtautuu yh-
teistyön kehittämiseen myönteisesti.

Herra puhemies! Tässä yhteydessä haluan
todeta, että tänä vuonna tulee kuluneeksi 35
vuotta siitä, kun Suomi liittyi Pohjoismaiden
neuvostoon, Ehtona silloin oli, ettei Pohjois-
maiden neuvostossa käsitellä ulko- eikä tur-
vallisuuspolitiikkaa, ja nimenomaan tämän
ehdon asetti Suomi. Tänä päivänä voidaan
Pohjoismaiden neuvoston kertomus 1989 59

oikeastaan sanoa, että tilanne on tietyllä
tavalla muuttunut. Erityisesti haluan ottaa
esille sen keskustelun, jota oikeastaan jo
usean vuoden ajan on käyty Pohjoismaiden
neuvoston piirissä tietyllä tavalla, vaikka ei
suorastaan Pohjoismaiden neuvoston istun-
noissa, eli keskustelun Pohjolan ydinaseetto-
masta vyöhykkeestä. Parlamentaarikkoryh-
mä on tätä asiaa käsitellyt, mutta kun
turvallisuuspolitiikan käsittely ei kuulu Poh-
joismaiden neuvoston työhön, varsinaisissa
istunnoissa sitä ei ole voitu käsitellä. Mieles-
täni pitäisi harkita esimerkiksi tällaisen asian
kuin Pohjolan ydinaseettoman vyöhykkeen
ottamista Pohjoismaiden neuvoston varsinai-
sen käsittelyn piiriin ilman, että välttämättä
laajennetaan tässä vaiheessa kuitenkaan tur-
vallisuuspolitiikan muuta käsittelemistä.

Voidaan sanoa, herra puhemies, että eu-
rooppalaisesta kehityksestä huolimatta tai
ehkä juuri sen takia pohjoismainen yhteistyö
on tullut yhä tärkeämmäksi myös meille
suomalaisille. Tässä yhteydessä haluan jäl-
leen kerran korostaa sitä, että ruotsin kielen
tai oikeastaan skandinaavisten kielten ase-
maa pitää maassamme mieluummin vahvis-
taa kuin heikentää. Aivan viime kuukausina
on taas kerran käyty keskustelua siitä, että
meillä aivan tarpeettoman paljon opetetaan
ruotsia ja että kun nyt tarvitaan mm. Euroo-
pan uudessa tilanteessa entistä enemmän
ranskan ja saksan kieltä, näille kielille pitäisi
antaa enemmän sijaa ruotsin asemesta. Täl-
laisia puheenvuoroja kuulee ja näkee lähes
jatkuvasti. Oma käsitykseni on kuitenkin se,
että pohjoismainen yhteistyö on eräs maam-
me ulkopolitiikan kulmakiviä. Pohjoismai-
nen yhteistyö on aivan luonnollinen, ja siinä
me tarvitsemme pohjoismaisten kielten tai-
toa. Tässä yhteydessä haluan korostaa sitä,
ettei suinkaan pelkästään ruotsin kieli tässä
riitä vaan että me oikeastaan tarvitsisimme
tanskan ja norjan kielen taitoa, erityisesti
tanskan kielen, joka niin selvästi kuitenkin
poikkeaa ruotsin kielestä. Pohjoismaisten
kielten taitaminen on eräs meidän yhteis-
työmme peruskulmakiviä.

Lopuksi haluan todeta, että tiedotusväli-
neet usein kuvaavat Pohjoismaiden neuvos-
ton istuntoja tanssivaksi kongressiksi, että
siellä syödään hyviä lounaita ja syödään
hyviä illallisia ja että asiat olisivat toissijaisia.
Kun nyt itse en enää ole mukana Suomen
valtuuskunnassa, voin sanoa, että Pohjois-

maiden neuvostossa tehdään paljon työtä,
hyvin vakavasti otetaan se työ, joka siellä
tehdään. Ehkä se on luonnollista, että siihen
kuuluu myös vapaa-aika. Se vapaa-aika mie-
lestäni käytetään useimmiten varsin hyödyl-
lisesti seurustelemalla muiden maiden edus-
tajien kanssa, ja siinä mielessä pidän sitä
varsin hyödyllisenä.

Tässä yhteydessä ihan viimeisenä asiana
haluan ottaa esille sen, että Pohjoismaita,
Pohjolaa, on viime vuosina ja erityisesti
viime kuukausina käytetty jopa eräänlaisena
mallina Keski- ja Itä-Euroopan maille siitä,
miten niiden pitäisi yhteiskuntaansa kehittää.
Toivottavasti me suomalaiset olemme tule-
vaisuudessakin mukana täysin rinnoin kehit-
tämässä pohjoismaista yhteistyötä.

Ed. Laine: Herra puhemies! En ole
milloinkaan Pohjoismaiden neuvoston ko-
koukseen osallistunut, joten lounas- ja tans-
sipuolesta en osaa nyt mitään kertoa, en
omien kokemusteni enkä kuulemani perus-
teella. Sen sijaan aivan pikaisesti tutustuen
Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuus-
kunnan kertomukseen jäi sellainen vaikutel-
ma, että Pohjoismaiden neuvoston piirissä
on viime vuoden aikana ollut tavattoman
suuri mielenkiinto Pohjoismaiden suhteisiin
ja yhteyksiin Euroopan yhteisöön, Euroo-
pan neuvostoon jne. En sano tätä missään
mielessä ainakaan tässä vaiheessa kritiikkiä
harjoittaen. Täytyy nyt tarkemmin vielä
kertomukseen tutustuakin, mutta tätä taus-
taa vasten tulee hieman outoon valoon
Maarianhaminassa pidetty Pohjoismaiden
neuvoston kokous, johon ed. Elo äsken
myös viittasi puhuessaan siitä, että Pohjois-
maiden neuvoston piirissä ei näytä synty-
neen asianmukaista mielenkiintoa presidentti
Gorbatshovin Helsingissä tehtyä tunnettua
ehdotusta kohtaan.

Ehkä tästä aihepiiristä ei kannata tässä
yhteydessä pidemmälti jatkaa. Toivon vain
Suomen valtuuskunnalle edelleen aktiivisia
ponnistuksia presidentti Gorbatshovin aloit-
teen toteuttamiseksi. Kun nyt näyttää siltä,
että Pohjoismaiden neuvoston piirissä asiaan
ollaan kuitenkin vakavasti ja myönteisesti
suhtautumassa, tässä ei muuta voi kuin
toivoa Suomen valtuuskunnan aktiivisuuden
tässä asiassa jatkuvan. Hämmästyttävää oli
se, että muiden Pohjoismaiden sosialidemok-
raattisissakin puolueissa näytti suhtautumi-
60 Torstaina 8. helmikuuta 1990

nen olevan nihkeää, niin kuin äsken ed. Elo
viittasi ehkä muitakin poliittisia ryhmiä tar-
koittaen.

Tässä yhteydessä esitän kaksi toivomusta.
Kun presidentti Gorbatshovin Suomen-vie-
railun yhteydessä nimenomaan hänen Fin-
landia-talon puheessaan nousi esiin myös
ehdotus Pohjoismaiden ja Neuvostoliiton yh-
teisen pysyvän parlamentaarikkoryhmän eli
tällaisen elimen asettamisesta, vaikka tämä
asia ei ilmeisesti ole varsinaisesti Pohjoismai-
den neuvoston käsittelyn piirissä, niin toivoi-
sin kuitenkin pohjoismaiseen yhteistyöhön
osallistuvien tahojen ja valtuuskuntien omal-
ta osaltaan pyrkivän edistämään myös tämän
aloitteen toteutumista. Tässä suhteessa toi-
von, että puhemies Sorsa esiintyisi aktiivisesti
tuon pysyvän parlamentaarikkoelimen muo-
dostamiseksi mahdollisimman pian.

Toinen asia, joka ilmeisesti on mahdollista
ottaa keskusteluun ja hyvinkin on voinut olla
keskustelussa Pohjoismaiden neuvoston pii-
rissä, on Itämeren alueen maiden yhteistyön
edistäminen siten, että siinä Pohjoismaiden
neuvoston jäsenmaiden ohella voisivat olla
mukana esimerkiksi Venäjän federatiivinen
neuvostotasavalta, Karjalan autonominen
alue, Baltian maat, myös Itämereen rajoittu-
vien DDR:n, Liittotasavallan, Puolan ja mui-
den maiden edustus. Tällainen yhteistyö voisi
koskea kulttuuriasioita, kauppaa, ympäris-
töasioita, nimenomaan Itämeren suojelua
jne. Uskon, että ulkoasiainvaliokunta poh-
tiessaan Pohjoismaiden neuvoston Suomen
valtuuskunnan kertomusta kiinnittää tällai-
siin kysymyksiin myös asianmukaista huo-
miota.

Ministeri Halonen: Herra puhemies!
Minä haluaisin vain vahvistaa sen ed. Lai-
neen epäilyn oikeaksi, että tällaista kiinnos-
tusta kyllä on sekä Itämeren alueen kansojen
lähempään — yhteistyöhön että sinänsäkin
Pohjoismaiden ja Neuvostoliiton ja muiden
sosialististen maiden kanssa käytävään vuo-
ropuheluun ja lähempään tutustumiseen.
Näin ollen kuva siitä, että oltaisiin kiinnos-
tuneita pelkästään läntiseen Eurooppaan
suuntautuvista kontakteista, ei ole aivan
tasapuolinen.

Sen sijaan on tietysti ymmärrettävää, että
kussakin Pohjoismaassa on oma käsityksen-
sä itä — länsi-suhteista, ja myös niiden
kansanedustajat ja ministerit sitten puhuvat

niillä äänenpainoilla ja niillä kiinnostuksen
kohteilla, jotka ovat kullekin maalle olleet
tyypillisiä.

Ed. Sasi (vastauspuheenvuoro): Herra
puhemies! Ed. Laineelle haluan todeta, että
nyttemminhän Pohjoismaiden neuvoston pu-
hemiehistö on päättänyt lähettää valtuuskun-
tansa Moskovaan keskustelemaan pääsihtee-
ri Gorbatshovin aloitteeseen liittyvistä kysy-
myksistä, joten tältä osin voidaan sanoa, että
on selvä askel otettu jo pohjoismaisessa
yhteistyössä. Suomihan on ja Suomen edus-
tajat presidiumissa ovat johdonmukaisesti
työskennelleet mahdollisimman nopean kä-
sittelyn puolesta ja sen puolesta, että tuollai-
nen valtuuskunta voitaisiin lähettää.

On totta, että muissa Pohjoismaissa on
esitetty jonkin verran arveluja, onko tarkoi-
tuksenmukaista lähettää tuollaista valtuus-
kuntaa vai ei, mutta alun perin jo Maarian-
haminassa presidium päätti, että periaattees-
sa siihen suhtaudutaan myönteisesti, mutta
asia haluttiin huolellisesti valmistella. Eräit-
ten maitten edustajat ovat katsoneet, että
asia täytyy teknisesti hyvin huolellisesti val-
mistella, ja ovat useissa yhteyksissä pyytä-
neet teknisesti käsittelyaikaa itselleen lisää.
Asiaa on myös mutkistuttanut jossain mää-
rin se, että tuo on uusi avaus ja uuden
tyyppinen asia ja siitä syystä, pohjoismaises-
sa yhteistyössä valitettavasti kun asiat eivät
aina etene kovin nopeasti, on harkinta-aikaa
tarvittu.

Mutta myös tiettyjä poliittisia elementtejä
eräiden maiden arvioissa on ollut, joista ehkä
voidaan mainita mm. se, että on keskusteltu
siitä, minkälaista tunnustusta Neuvostoliiton
ja Baltian maitten keskinäisille suhteille tuol-
lainen vierailu sitten kenties merkitsisi, ja
myös on harkittu sitä, mitä vaikuttaa sisä-
poliittiseen tilanteeseen Baltiassa, kun näitä
suhteita luodaan. Tämän tyyppisiä arveluja
on esitetty, mutta haluan korostaa sitä, että
Suomen kanta on ollut selvä ja johdonmu-
kainen ja olemme halunneet, että asiat ete-
nevät yhteistyön hengessä.

Ed. Wasz-Höckert (vastauspuheen-
vuoro): Herra puhemies! Ydinaseettoman
Pohjolan toiminnan vuoksi on asetettu ko-
mitea, jonka puheenjohtajana on Ancker
Jörgensen. Viimeisessä kokouksessa tuli kak-
si asiaa esille. Toinen oli se, että odotamme,
Pohjoismaiden neuvoston kertomus 1989 61

että virkamiesryhmä saisi viimeistään tämän
vuoden loppuun mennessä valmiiksi työnsä,
ja toinen oli juuri tämä, että me lähetimme
terveiset Pohjoismaiden neuvostoon, että
Gorbatshovin aloite tulisi huomioida erittäin
vakavasti ja lähteä kehittämään juuri tätä
yhteistyötä.

Ed. Väänänen (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Kuuntelin ed. Laineen pu-
heenvuoroa huoneessani ja ajattelin tulla
antamaan vähän lisävalaistusta Pohjoismai-
den neuvoston käytännön työtä ja suhteita
Neuvostoliittoon koskevissa kysymyksissä.

Erityisesti ilmansuojelu on tänä päivänä
niitä kysymyksiä, joka yhdistää Neuvostoliit-
toa ja Pohjoismaita, ja tässä suhteessa on
ollut yhteistyötä jo muutaman vuoden ajan.
Muutamia vuosia sitten järjestettiin Kööpen-
haminassa Pohjoismaiden neuvoston toimes-
ta kansainvälinen ilmansuojelukonferenssi ja
tässä olivat mukana myös Neuvostoliiton,
Itä-Saksan ja Puolan edustajat. Ja kun me-
riensuojelukonferenssi puolestaan järjestet-
tiin viime syksynä Kööpenhaminassa, niin 16
kutsutun maan joukossa, jotka olivat pää-
asiassa Itämereen rajoittuvia valtioita, olivat
mukana Neuvostoliitto, Puola ja myös Itä-
Saksa. Neuvostoliiton valtuuskuntaan kuului
mm. Latvian edustaja, niin että vuoropuhelu,
joka tässä konferenssissa saatiin aikaiseksi,
oli yhteistyön kannalta erittäin hyvä.

Voisin kertoa, että Pohjoismaiden neuvos-
ton sosiaali- ja ympäristövaliokunta aikoo
tehdä kesäkokousretkensä tällä kertaa Ees-
tiin tutustuakseen ympäristönsuojelukysy-
myksiin. Korostan sitä, että kun pääsihteeri
Gorbatshov Suomen-käynnillään otti esille
yhteistyön Neuvostoliiton ja Pohjoismaiden
neuvoston välillä, hän ensimmäisenä mainitsi
silloin ympäristönsuojelukysymykset ja toi-
seksi kulttuurikysymykset.

Toinen varapuhemies (koputtaa):
Vastauspuheenvuoroon = varattu aika on
päättynyt.

Ed. Anttila: Arvoisa herra puhemies!
On toki valitettavaa, että eduskunnan istun-
tosali on näinkin tyhjä, kun käydään keskus-
telua Pohjoismaiden neuvoston toimintaker-
tomuksesta vuodelta 1989. Tätä tilannetta
toki osittain selittää se, että osalla eduskun-
taryhmistä on parhaillaan ryhmäkokous.

Tässä mielessä, arvoisa puhemies, esitän-
kin kainon toivomuksen. Jatkossa, kun edus-
kunnan täysistuntotyöskentelyä =suunnitel-
laan, mielestäni tämmöiset ryhmäkokousten
sijoittamiset täysistunnon kanssa päällekkäin
eivät varmaankaan ole kovin tarkoituksen-
mukaisia ja hyödyllisiä.

Pohjoismaiden neuvoston toimintakerto-
muksen ensimmäisessä kappaleessa todetaan,
että ”Euroopan yhdentyminen on viimeisten
kahden vuoden aikana noussut nopeasti hal-
litsevaan asemaan sekä pohjoismaisessa yh-
teistyössä että eri Pohjoismaiden kansallises-
sa politiikassa”. Ja näin todella asia on.

En valitettavasti kuullut kokonaan ed.
Elon puheenvuoroa. Hän todennäköisesti on
käsitellyt myös samaa näkökulmaa, jonka
itse haluan lyhyessä puheenvuorossani nos-
taa esille, jota nimenomaan haluan painot-
taa: Jatkossa, kun Euroopan yhdentyminen
etenee, aivan erityisesti ollaan miettimässä
sitä päätöksentekomallia, jonka kautta toi-
mivat Efta-maat, joihin Suomikin kuuluu ja
osa Pohjoismaiden neuvoston toiminnassa
mukana olevista maista. Kun mietitään,
mikä on se päätöksentekomalli, jolla voi-
daan kuuden Efta-maan osallistuminen tur-
vata Euroopan taloudellisesta yhdentymises-
tä päätettäessä, niin tässä yhteydessä pitäi-
sin ensiarvoisen tärkeänä sitä, että Suomi
omalta osaltaan aktiivisesti yhteistyössä
muiden Pohjoismaiden kanssa miettisi, mikä
on se malli. Jos me lähdemme täältä yksi-
nään esittämään jotakin päätöksentekomal-
lia eikä sille hankkeelle ole laajempaa tukea,
uskon, että se ei tule käytännössä onnistu-
maan.

Siinä mielessä toivon, että jatkossa niin
Pohjoismaiden neuvosto, Suomen eduskun-
nasta nimetyt Efta-parlamentaarikot kuin
tänään täällä uudelleen valitut Euroopan
neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsenet
ovat tiiviissä yhteistyössä Euroopan yhden-
tymiseen liittyvistä kysymyksistä päätettäes-
sä ja erityisesti silloin, kun Suomen linjaa
näihin kysymyksiin valmistellaan. Minusta
se on tämän hetken tosiasia. Muutokset
Euroopassa ja vauhti ovat sitä luokkaa, että
nyt on voimavarojen yhdistämisellä todelli-
nen kiire.

Ed. Andersson: Herra puhemies, herr
talman! Olen vuoden verran ollut Pohjois-
maiden neuvoston talousvaliokunnassa mu-
62 Torstaina 8. helmikuuta 1990

kana ja ennen sitä varamiehenä pari vuotta.
Se on aika mielenkiintoinen järjestö kaiken
kaikkiaan. Pari vuotta sitten korostettiin
aina, ettei saa keskustella ulkopolitiikasta.
Ainakin tämän viimeisen vuoden ei ole mis-
tään muusta puhuttukaan kuin ulkopolitii-
kasta.

Nyt kun tuli presidentti Gorbatshovin
avoin ja vilpitön tarjous aloittaa suora
yhteistyö Baltian maitten ja Pohjoismaitten
välillä ja myös Karjalan ja pohjoisten alueit-
ten ja Pohjoismaitten kesken, niin tätä oli
juuri puhuttu pitkään Pohjoismaiden neu-
vostossa, mutta sitten kun tämä tuli aivan
yllättäen, tämmöinen hyvin avoin tarjous,
niin sitten sitä pelästyttiin Pohjoismaiden
neuvostossa Maarianhaminassa, ja nimen-
omaan Norjan konservatiivihallitus ja sitten
myös kuuleman mukaan esimerkiksi Ruot-
sin demarit alussa vähän vierastivat koko
hanketta. Nythän se kuitenkin on edennyt
siten, että Pohjoismaiden neuvoston pääsih-
teeri on käynyt siellä, ja nyt on myös
päätetty lähettää arvovaltainen Pohjoismai-
den neuvoston delegaatio Moskovaan. Mi-
nusta tämä hanke on aika hyvässä mallissa
kuitenkin.

Pyysin tämän puheenvuoron siitä syystä,
että mielestäni pohjoismainen yhteistyö on
erittäin tärkeä asia ja Pohjoismaiden neu-
vosto tekee myös hyvää, intensiivistä ja
monipuolista työtä. Siellä laaditaan hyvin
kattavia ja monipuolisia työohjelmia, jotka
koskevat melkein kaikkia yhteiskunnan sek-
toreita, ja näistä tehdään myös päätöksiä.
Mutta Suomen parlamentissa hyvin vähän
tiedetään ja keskustellaan näistä asioista,
mitä Pohjoismaiden neuvoston tasolla teh-
dään ja mitä siellä suunnitellaan ja pääte-
tään. Se on vähän semmoinen troijanpuuhe-
vonen, että siellä tehdään komeata työtä,
mutta —kansallistasolla ainakin Suomessa
tuntuu siltä, että ei täällä anneta tarpeeksi
arvoa ja aikaa eikä paneuduta tarpeeksi
pohjoismaisiin yhteistyöhankkeisiin.

Jokainen, joka on seurannut Pohjoismai-
den neuvoston toimintaa viime vuosien aika-
na, tietää kuitenkin, että tämä on todella
ollut aktiivista aikaa. Esimerkiksi Pohjois-
maiden — ministerineuvoston — työohjelma
”Pohjola Euroopassa 1989—1992” on hyvin
tärkeä, konkreettinen ohjelmapaperi, joka
sisältää 82 kohtaa, ja se keskittyy suuriin
pääkohtiin.

Ensimmäinen on Pohjoismaat kotimarkki-
na-alueena, miten sitä pitäisi kehittää ja
miten se on nyt jo kehittynyt osittain,
toinen pääkohta on yhteispohjoismaiset kul-
jetussopimukset ja -järjestelmät, kolmas erit-
täin tärkeä, missä paljon on tehty, mutta
vielä paljon tehtävissä, on Pohjoismaat yh-
teisenä kulttuuri- ja koulutusalueena. Eräs
pääkohta on Pohjoismaiden kansalaisten oi-
keudet ja niitten yhtenäistäminen; sitten on
ympäristöpoliittiset kysymykset, työelämään
liittyvät kysymykset jnp. Tämä on hyvin
kattava ja kunnianhimoinen asiakirja, jossa
oikeastaan pyritään Pohjoismaissa luomaan
saman tyyppinen integroitu järjestelmä kuin
se, mitä nyt suunnitellaan vuoteen 1992
EY:n puitteissa, missä kaikki nämä ns. neljä
vapautta on mahdollisuuksien mukaan to-
teutettu.

Nyt kun neuvottelut EY:n kanssa käydään
Eftan kautta, on mielestäni entistä tärkeäm-
pää muistaa korostaa pohjoismaista yhteis-
työtä. Neuvottelutilanteessa meidän tulisi
pystyä tarjoamaan yhteispohjoismaisesti hy-
väksikoettuja malleja mm. kauppapolitiikan,
sosiaalipolitiikan, —ympäristöpolitiikan — ja
kulttuuripolitiikan alueilta. Meillähän on nyt
jo paljon hyvin toimivia aloja. Meillä on
toimivat vapaat työmarkkinat, meillä on
passivapaus, meillä on melko vilkas opiske-
lijavaihto jne.

Mietin tämän vuosikertomuksen kohtaloa
eduskunnassa. Nyt se menee ulkoasiainvalio-
kuntaan. Herra puhemies! Minun mielestäni
olisi luonnollista, että ulkoasiainvaliokunta,
mikäli se on mahdollista, pyytäisi erikoisva-
liokunnilta lausunnon niiltä osin kuin asia
koskee erikoisvaliokuntien työaloja, jolloin
saataisiin koottua tarkempi ja perusteellisem-
min mietitty reaktio tälle vuosikertomukselle.

Minun tietääkseni ei myöskään pohjois-
maiselle yhteistyölle tai Pohjoismaiden neu-
voston työlle ole eduskunnassa koskaan
omistettu mitään tiedonantoa tai selontekoa.
Ehdottaisin myös, että harkittaisiin tässä
jotain sellaista. Nyt on sellainen vaara, että
Länsi-Euroopan integraatio vie kaiken huo-
mion ja jättää pohjoismaisen yhteistyön vä-
hemmälle huomiolle. sitä ei saisi missään
tapauksessa tapahtua. Se on semmoinen yh-
teistyön muoto, jota pitäisi kehittää ja mo-
nipuolistaa ja jossa voidaan ottaa huomioon
nimenomaan koko Eurooppa ja myös koko
maailma.
Pohjoismaiden neuvoston kertomus 1989 63

Ed. Väänänen (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Täällä kiinnitettiin edellises-
sä puheenvuorossa aivan oikein huomiota
siihen, että Pohjoismaiden neuvosto tekee
arvokasta työtä, mutta että sen työn tulokset
harvoin näkyvät Suomen eduskunnassa. Hän
oli siinä aivan oikeassa. Pieni muutos on
saatu aikaan sikäli, että Pohjoismaiden neu-
voston istuntojen suositukset nyt kuitenkin
istuntojen jälkeen jaetaan tiedoksi kansan-
edustajien työpöydille. Toinen parannus,
joka tulee tapahtumaan, on se, että valiokun-
nille annetaan nyt Pohjoismaiden neuvoston
valiokuntien työstä raportit, jolloin jollain
lailla voidaan hyödyntää Pohjoismaiden neu-
voston tekemää työtä myös kansallisessa
parlamentissa.

Mutta yhdyn kyllä edelliseen puhujaan
siinä, että olisi syytä saada myös jonkinlai-
sia selontekoja silloin tällöin istuntosaliin
Pohjoismaiden — neuvoston — tärkeimmistä
asioista.

Sitten toteaisin, että ulkoasiainvaliokunta
käsittelee tämän kertomuksen, mutta aikai-
semmin on ollut tapana, että ulkoasiainva-
liokunnan jäsenet, jotka ovat Pohjoismaiden
neuvoston jäseniä, eivät ole saaneet olla
paikalla. Nyt on saatu aikaan kyllä sen
verran muutosta, että me saamme olla käsit-
telyn keskusteluosassa mukana, mutta emme
mietintöä käsiteltäessä. Tässäkin on hieman
ongelmia.

Ed. Wasz-Höckert: Herra puhemies!
Oulussa sijaitsee pohjoismaisen arktisen lää-
ketieteen tutkimuslaitos tai oikeammin sih-
teeristö, ja tämä toiminta on mitä suurim-
massa määrin merkinnyt Oulun yliopiston,
varsinkin lääketieteellisen tiedekunnan, tutki-
joille suurta tukea ja stimulanssia. Jokainen,
joka on seurannut viimeaikaisia kannanotto-
ja, tietää, kuinka tärkeiksi arktiset alueet
ovat muodostuneet ja nimenomaan sen sel-
vitys, miten ihmiset siellä ovat pystyneet
elämään ja miten on mahdollista ihmisten
siellä tulla toimeen tulevaisuudessa.

Tämä arktisen lääketieteen tutkimus on
siinä määrin kasvavaa, ja onhan pääsihteeri-
professorin vakanssi, että tämä on merkin-
nyt hyvin paljon tieteelle Oulussa, ja sieltä
käsin on tehty aloite Gustaf Björkstrandin
ollessa opetusministeri, että muutetaan sih-
teeristön status instituuttimuotoon, jolloin
sinne olisi ollut mahdollista saada lisää

resursseja ja nimenomaan voitaisiin saada
sinne muista Pohjoismaista tutkijoita. Näin
edustajat E. Aho, Isohookana-Asunmaa,
Björkstrand ja Rehn sekä Siuruainen ovat-
kin tehneet Pohjoismaiden neuvostossa esi-
tyksen, josta minulla on tässä edessäni
ruotsinkielinen kappale. Sen sivulla 31 on
todettu, että suhtaudutaan instituuttiajatuk-
siin yleisesti ja myös tässä suhteessa jollain
tavalla kriittisesti. Saattaa olla taloudellinen
kysymys tai jokin muu este, niin että tämä
ei tule toteutumaan.

Sen sijaan tästä saa sen käsityksen, että
kuitenkin sihteeristö nyt jatkaa toimintaansa.
Pyysin puheenvuoron nimenomaan alleviiva-
takseni, kuinka tärkeätä on, että Suomi
vaalii tätä sihteeristöä, koska meille ei suin-
kaan ole annettu riittävästi näitä yhteispoh-
Jjoismaisia työkohteita ja olisi suuri menetys,
jos tämä tutkimuslaitos, niin kuin voidaan
sanoa, jollain tavalla joutuu tulevaisuudessa
kärsimään.

Herr talman! Jag önskar komma till tals
för nordiska samarbetskommittens för ark-
tisk medicinsk forskning fortsatta verksam-
het i Uleåborg. I samband med universitetet
finns en synnerligen aktiv institution som pä
hög nivä bedriver forskning i de arktiska
regionerna i samarbete med amerikaner, sov-
jetforskare, skandinaver och andra. Nu hade
man en önskan att få till stånd ett institut i
Uleäborg. Detta har emellertid rönt mot-
stånd och jag uttrycker här ett önskemål,
nästan ett krav pä att Finlands representa-
tion i Nordiska rädet skall se till att det
ätminstone inte blir mera rumphugget än vad
det ser ut att bli nu.

Ed. Väänänen: Herra puhemies! Ed.
Wasz-Höckertin toivomus on aivan paikal-
laan. Pohjoismaiden neuvoston Suomen val-
tuuskunnan yhtenä tehtävänä on myös huo-
lehtia siitä, että erilaisia pohjoismaisia insti-
tuutteja sijoitetaan alueellisesti tasapainoises-
ti ja näin ollen myös Suomen alueelle. On
kaikki syy huolehtia siitä, että tämä tutki-
musyksikkö saa todellakin sen statuksen,
jota ed. Wasz-Höckert toivoi.

Samalla haluan tässä, kun puheenvuoro
on, lausua ihmetykseni siitä, että kun käsit-
telemme Pohjoismaiden neuvoston Suomen
valtuuskunnan kertomusta, paikalla ei ole
64 Torstaina 8. helmikuuta 1990

valtuuskunnan puheenjohtajaa eikä myös-
kään varapuheenjohtajaa.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.
Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään

ja asia lähetetään ulkoasiainvaliokun-
taan.

Toinen varapuhemies: Eduskunnan
seuraava täysistunto on huomenna perjantai-
na kello 13.

 

Täysistunto lopetetaan kello 16.24.
Pöytäkirjan vakuudeksi:

Erkki Ketola
4. Perjantaina 9 päivänä helmikuuta 1990

Päiväjärjestys
Ilmoituksia

Toinen käsittely:

1) Ehdotukset laiksi väestönsuojelu-
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys n:o 23/1989 vp.

Lakialoite n:o 21/1989 vp.

Toivomusaloite n:o 1282/1987 vp.

Puolustusasiainvaliokunnan = mietintö
n:o 3/1989 vp.

Suuren valiokunnan mietintö n:o 222/
1989 vp.

Ainoa käsittely:

2) Kertomus Antellin kokoelmien ja
rahavarain hoidosta, käytöstä, kartut-
tamisesta ja hallinnosta 1.1.1987—
31.12.1988 ooooseossesssesesereserere resa

Mainittu kertomus (K n:o 7/1989 vp.)
Sivistysvaliokunnan mietintö n:o 24/
1989 vp.

Ensimmäinen käsittely:

3) Ehdotukset laeiksi rikosoikeudel-
lisista toimenpiteistä luopumista koske-
vien säännösten uudistamisesta

Hallituksen esitys n:o 79/1989 vp.
Lakivaliokunnan mietintö n:o 17/1989

vp.

5 200305Y

kello 13

Siv.

67

71

Esitellään:

4) Hallituksen esitys n:o 242/1989
vp. talletuspankkeja koskevaksi lain-
säädännöksi

5) Hallituksen esitys n:o 244/1989
vp. poronhoitolaiksi

6) Hallituksen esitys n:o 246/1989
vp. laiksi uusjakojen tukemisesta anne-
tun lain muuttamisesta

7) Hallituksen esitys n:o 247/1989
vp. laiksi henkilöstön edustuksesta yri-
tysten hallinnossa

8) Puhemiesneuvoston laatima luet-
telo lepäämään jätetyistä, vuoden 1990
valtiopäivillä vireille pantavista
lakiehdotuksista ......................0o0o

(1) Ehdotus laiksi lasten päivähoi-
dosta annetun lain 38:n 1 ja 3
momentin kumoamisesta (HE n:o
215/1987 vp.)

(2) Ehdotus laiksi Posti- ja telelai-
toksesta (HE n:o 36/1988 vp.)

(3) Ehdotus laiksi kuljetusten alueelli-
sesta tukemisesta annetun lain muut-
tamisesta (HE n:o 147/1988 vp.)

9) Puhemiesneuvoston ehdotus
erään vahvistamatta jätettynä palaute-
tun, vuoden 1990 valtiopäivillä vireille
pantavan lain johdosta

Laki vesilain muuttamisesta (HE n:o
55/1989 vp.)

10) Ed. Tennilän ym. lakialoite n:o
112/1989 vp. laiksi valtiopäiväjärjestyk-
sen muuttamisesta

Siv.

73

75

83

89

90
66 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

11) Ed. Tennilän ym. lakialoite n:o
113/1989 vp. laiksi jäsenäänestyksen
suorittamisesta ammattiliitoissa .......

12) Ed. Lapiolahden ym. lakialoite
n:o 114/1989 vp. laiksi vammaistukilain
28:n muuttamisesta .....................

13) Asetus 8 päivältä joulukuuta
1989 työministeriön eräistä virkajärjes-
telyistä (A n:o 35/1989 vp.) ...........

14) Asetus 15 päivältä joulukuuta
1989 väestörekisterikeskuksen eräiden
virkojen lakkauttamisesta ja perustami-
sesta (A n:o 36/1989 vp.) ..............

15) Asetus 29 päivältä joulukuuta
1989 valtiovarainministeriön hallinnon-
alan eräistä virkajärjestelyistä (A n:o
37/1989 VP.) 20000 LL

16) Asetus 12 päivältä tammikuuta
1990 sosiaalihallituksen eräiden virko-
jen lakkauttamisesta ja perustamisesta
(A n:o 39/1989 Vp.) oooooossssssoosorers

17) Asetus 19 päivältä tammikuuta
1990 valtioneuvoston kanslian eräistä
virkajärjestelyistä (A n:o 40/1989 vp.) .

18) Asetus 29 päivältä joulukuuta
1989 maan ulkomaankaupassa sovellet-
tavista määrällisistä rajoituksista (A
n:o 38/1989 VP.) oosoooosersressosee reses

19) Valtioneuvoston päätös 21 päi-
vältä joulukuuta 1989 kananmunien
haudontojen rajoittamisesta (VNP n:o
6/1989 VP.) soseerereseererrerersrerer rerna

20) Valtioneuvoston päätös 28 päi-
vältä joulukuuta 1989 viljan ja vilja-
tuotteiden — maahantuonnista — sekä
maastaviennistä (VNP n:o 7/1989 vp.).
esi-

Pöydällepanoa varten

tellään:

21) Valtiovarainvaliokunnan mietin-
tö n:o 1 hallituksen esityksen johdosta
laiksi vuodelta 1990 toimitettavassa
valtionverotuksessa sovellettavista ve-
roasteikoista ja veroprosenteista anne-

Siv.

90

91

Siv.
tun lain 5 &:n muuttamisesta sekä laiksi
tulo- ja varallisuusverolain muuttami-
sesta (HE n:o 256/1989 vp.) ........... 91

22) Valtiovarainvaliokunnan mietin-
tö n:o 2 hallituksen esityksen johdosta
laiksi indeksiehdon käytöstä vuosia
1990 ja 1991 koskevissa työ-, virka- ja
toimiehtosopimuksissa annetun lain
28:n muuttamisesta (HE n:o 257/1989
vp.)

23) Sosiaalivaliokunnan mietintö n:o
1 hallituksen esityksestä laiksi vuodelta
1990 suoritettavasta korotuksesta va-
kuutetun kansaneläkevakuutusmak-
suun ja työnantajan sairausvakuutus-
maksuun annetun lain kumoamisesta
(HE n:o 259/1989 vp.) ..........ooosnn W

 

Puhetta johtaa puhemies Sorsa.

 

Nimenhuudossa merkitään poissa oleviksi
ensimmäinen varapuhemies Hetemäki-Olan-
der sekä edustajat Alho, Jokiniemi, Joutsen-
saari, Juhantalo, Kalliomäki, Kanerva, Kek-
konen, Kietäväinen, Koistinen, Kuuskoski-
Vikatmaa, Luttinen, Nieminen, Paakkinen,
Pohjola, Rauramo, Rusanen, Saapunki,
Saastamoinen, Stenius-Kaukonen, Tähkä-
maa ja Vähänäkki.

Nimenhuudon jälkeen ilmoittautuvat edus-
tajat Kuuskoski-Vikatmaa, Kalliomäki, Poh-
jola, Vähänäkki ja Rauramo.

Ilmoitusasiat:

Lomanpyynnöt

Vapautusta eduskuntatyöstä saavat tästä
päivästä sairauden vuoksi ed. Joutsensaari,
virkatehtävän takia ed. Björklund sekä yksi-
tyisasioiden vuoksi edustajat Hetemäki-Olan-
der, Jokiniemi, Juhantalo, Kietäväinen,
Kuuskoski-Vikatmaa, Luttinen, Paakkinen,
Rusanen, Saapunki, Saastamoinen, Stenius-
Kaukonen ja Tähkämaa.

 
Väestönsuojelu 67

Edustajaryhmien istumajärjestys

Puhemies: Ed. U. Leppänen on ilmoit-
tanut eduskunnan puhemiehelle, että Vapai-
den demokraattien eduskuntaryhmä on
muuttunut 5 päivänä helmikuuta 1990 Libe-
raalisen kansanpuolueen eduskuntaryhmäksi.
Tämän johdosta kansliatoimikunta, jonka on
työjärjestyksen mukaan tehtävä ehdotus
edustajaryhmien keskinäisestä istumajärjes-
tyksestä täysistuntosalissa, ehdottaa, että Li-
beraalisen kansanpuolueen eduskuntaryh-
mälle varataan paikka Suomen keskustan ja
Vihreiden eduskuntaryhmien väliin Suomen
maaseudun — puolueen — eduskuntaryhmän
taakse eli Vapaiden demokraattien eduskun-
taryhmällä olleelle paikalle.

Kansliatoimikunnan ehdotus hyväksytään.

Kirjalliset kysymykset

Puhemies: Ilmoitetaan, että eduskun-
nalle ovat, puhemiehelle osoitettuina, saapu-
neet vastaukset kirjallisiin kysymyksiin n:ot
634, 644, 645, 654, 657, 658 ja 660, kaikki
viime valtiopäiviltä. Nämä kysymykset vas-
tauksineen on nyt jaettu edustajille.

 

Valiokuntien jäsenet

Puhemies: Ilmoitetaan, että valiokunta-
paikkojen järjestelyä varten pyytävät ed.
Pystynen vapautusta ulkoasiainvaliokunnan
jäsenyydestä ja ed. Zyskowicz pankkivalio-
kunnan varajäsenyydestä. Puhemiesneuvosto
puoltaa anomuksia.

Anomuksiin suostutaan.

Puhemies: Ilmoitetaan, että ulkoasiain-
valiokunnan ja pankkivaliokunnan täyden-
nysvaalit toimitetaan ensi tiistaina kuluvan
helmikuun 13 päivänä pidettävässä täysistun-
nossa. Ehdokaslistat täydennysvaaleja varten
on vaalisäännön 198:n mukaan jätettävä
keskuskansliaan viimeistään mainittuna tiis-
taina kello 11.

Ed. Pulliaisen ym. välikysymys metsien ter-
veydentilan parantamiseksi tarvittavista toi-
menpiteistä

Puhemies: Ulkopuolella päiväjärjestyk-
sen ilmoitetaan, että eilisessä istunnossa tä-
hän istuntoon pöydälle pantuun ed. Pulliai-
sen ym. välikysymykseen n:o | metsien ter-
veydentilan parantamiseksi tarvittavista toi-
menpiteistä ovat sen allekirjoittajien lisäksi
yhtyneet edustajat Virolainen, Väyrynen,
Mattila, Maijala, Tenhiälä, Kankaanniemi,
Kemppainen, Ikonen ja Anttila.

Kun välikysymykseen näin ollen on liitty-
nyt 60 edustajaa, tulen valtiopäiväjärjestyk-
sen 37 8:n 2 momentin mukaisesti antamaan
välikysymyksen tiedoksi asianomaiselle val-
tioneuvoston jäsenelle.

Päiväjärjestyksessä olevat asiat:

1) Ehdotukset |laiksi

muuttamisesta

väestönsuojelulain

Toinen käsittely

Hallituksen esitys n:o 23/1989 vp.

Lakialoite n:o 21/1989 vp.

Toivomusaloite n:o 1282/1987 vp.

Puolustusasiainvaliokunnan = mietintö
3/1989 vp.

Suuren valiokunnan mietintö n:o 222/1989
vp.

n:o

Puhemies: Käsittelyn pohjana on suu-
ren valiokunnan mietintö n:o 222/1989 vp.
Ensin sallitaan asiasta yleiskeskustelu, sen
jälkeen ryhdytään lakiehdotusten yksityis-
kohtaiseen käsittelyyn.

Yleiskeskustelu:

Ed. Uitto: Herra puhemies! Laki väes-
tönsuojelulain muuttamisesta oli ensimmäi-
sessä käsittelyssä jo joulukuun 5 päivänä, ja
silloin totesin tässä käsittelyssä, että lakiesi-
tys on tarpeeton ja suorastaan haitallinen,
koska se toteutuessaan tulee nostamaan asu-
68 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

miskustannuksia, jo ennestään korkeita.
Asiantuntijat totesivat, että kun tämän lain
mukaan mm. rivitaloasuntoihin pitää raken-
taa väestönsuoja, tulee se maksamaan asun-
toa kohti noin 30000—40 000 markkaa.
Tämän lisäksi väestönsuojan rakentaminen
tulee aiheuttamaan monia muitakin ongelmia
yhteiskunnassa. Useissa asiantuntijalausun-
noissa oli selkeät kannanotot tähän suun-
taan.

Kun eilen käsiteltiin nk. keppilakien kor-
jaamista, niin siinä yhteydessä erityisesti so-
sialidemokraattiset edustajat kiivailivat sen
puolesta, että SAK ei ollut taipunut kaikkiin
niihin ehdotuksiin, mitä hallitus esitti, joten
tästä johtuen nyt haluankin korostaa, että
mm. SAK:n kannanotto väestönsuojien ra-
kentamisesta on hyvin kielteinen. He totea-
vat asiantuntijalausunnossaan, että tätä lakia
ei tulisi hyväksyä, vaan se tulisi palauttaa
takaisin hallituksen käsiteltäväksi. He totea-
vat edelleen, että nämä asumiskustannusar-
viot, mitkä tulevat nousemaan väestönsuo-
jien rakentamisesta johtuen, ovat tässä laki-
esityksessä alimitoitetut. Edelleen he ovat
sitä mieltä SAK:ssa, että väestönsuojelullinen
merkitys on hyvin kyseenalainen. Jo joulu-
kuussa totesin heidän lausunnostaan sen,
että väestönsuojat tältä pohjalta eivät tule
olemaan asianmukaisia. Ne tulevat olemaan
ilmastoinniltaan ja muutenkin hygienialtaan
hyvin kyseenalaisia. On selvä asia, että niissä
ei voida hyvin pitkiä aikoja viettää, mikäli
sellainen pakko joskus tulisi.

Edelleen joulukuussa totesin, että kaiken
kaikkiaan 21 kansalaisjärjestöä vastustaa tä-
män lain toteutumista. Ne siis lähtevät siitä,
että pientaloihin ei ole tarpeen rakentaa
väestönsuojia. Tulkoon todetuksi, että mm.
Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilas-
kunta ja Helsingin yliopiston ylioppilaskunta
ovat tätä mieltä samoin kuin monet poliitti-
set järjestötkin. Esimerkiksi kokoomuksen
opiskelijain liitto Tuhatkunta on sitä mieltä,
samoin Lääkärien Sosiaalinen vastuu, Nuo-
ren Keskustan Liitto, siis Suomen keskustaa
lähellä oleva järjestö, sekä Sosialidemokraat-
tiset Naiset ja Sosialidemokraattisen Nuori-
son Keskusliitto, SNK. Ne ovat kaikki kan-
nanotoissaan lähteneet siitä, että lakiesitys
on tarpeeton ja se tulisi hylätä. Erityisesti
haluan tässä yhteydessä tuoda esiin Sosiali-
demokraattisten Naisten kirjelmän, jonka he
ovat julkaisseet 22.5.1989. He toteavat kir-

jelmässään mm. seuraavaa: ”Varustaudum-
meko ydinvoimalaonnettomuuteen, jota sa-
manaikaisesti pidetään mahdottomana, kun
yritysmaailma joutuisi kantamaan siitä ta-
loudellisen vastuun. Miksi Suomi tarvitsee
väestönsuojia, kun Yhdysvallat, Ranska ja
Länsi-Saksa eivät pidä niitä mielekkäinä?”
Tämä on minusta aivan aiheellinen kysymys.
Miksi Suomeen pitäisi rakentaa väestönsuo-
jia ja tätä kautta aiheuttaa kohtuutonta
asumiskustannusten lisääntymistä.

Lopuksi totean, että Sosialidemokraattiset
Naiset vaativat, että lakiesitys hylättäisiin.
Tässä istunnossa, jossa kyseessä on toinen
käsittely, hylkäämistä ei voida esittää, mutta
toivoisin, että kun viikon kuluttua lakiesitys
tulee kolmanteen käsittelyyn, sosialidemok-
raattiset edustajat ottaisivat huomioon nais-
järjestönsä virallisen kannan asiaan.

Ed. Ala-Harja (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Tämän lain aiheuttama
rakennuskustannusten nousu on asiantunti-
joiden antaman tiedon mukaan vain 1,2
prosenttia, joten sillä ei ole suurta merkitys-
tä. Tämä lakihan turvaa rauhan aikana
tapahtuvien onnettomuuksien aiheuttamia
vaaroja vastaan. Jokaisella suomalaisella pi-
täisi olla mahdollisuus turvautua niin kaasu-,
säteily- kuin muitakin vaaroja vastaan, niin
kuin muuallakin. Me valiokuntana kävimme
mm. Sveitsissä tutustumassa väestönsuoje-
luun, ja viittaan siihen tietoon, minkä saim-
me Sveitsistä. Suomi on paljon jäljessä tästä
tasosta.

Ed. Uitto (vastauspuheenvuoro): Herra
puhemies! Ed. Ala-Harjalle toteaisin, että
Sveitsi ja Suomi ovat eri maat. Meillä on
erilaiset olosuhteet. Haluaisin kysyä teiltä,
ed. Ala-Harja: Minkälainen onnettomuus
olisi kyseessä, jos tarvitsisi mennä väestön-
suojaan? Jos esimerkiksi ydinvoimalaonnet-
tomuus tapahtuu, niin ei väestönsuoja auta.
Monet asiantuntijat sanovat, että siinä ta-
pauksessa pitäisi tulla kyseeseen evakuointi.
Fi voida ajatella, että jouduttaisiin kuukau-
sikaupalla olemaan, mikäli vakava ydinvoi-
malaonnettomuus tapahtuu, väestönsuojissa.
Siinä mielessä ne ovat tarpeettomia. Samoin
on monissa muissa onnettomuuksissa, esim.
kaasuvuodoissa. Kyllä evakuointi on selvin,
nopein ja tarkoituksenmukaisin ratkaisu.
Väestönsuojelu 69

Ed. Joenpalo (vastauspuheenvuoro):
Herra — puhemies! — Sosialidemokraattisten
Naisten viesti on kantautunut aika monen
sosialidemokraattisen kansanedustajan kor-
viin. Uskon, että kun lakia kolmannessa
käsittelyssä käsitellään, niin monet meistä
tulevat ehkä käyttäytymään toisin kuin laki-
käsittelyn tässä vaiheessa on menetelty. Tu-
len perustelemaan kolmannen käsittelyn yh-
teydessä omaa menettelytapaani huolellisem-
min kuin nyt. Tein sen jo kertaalleen ensim-
mäisessä käsittelyssä.

Kun hallituksen esityksen perusteluita lu-
kee, niin tulee mieleen, että eräs kaikkein
kevein väestönsuojamuoto on hallitukselta
unohtunut, ja se on armeijan kenttäpomppa-
malli 65. Sen vetämällä harteilleen, kyyristy-
mällä kiven taakse ja krapsuttelemalla ato-
mipölyt pois harteilta, saa parhaan suojan ja
todella keveän suojan. Tällainen pitäisi kai-
kille kansalaisille järjestää.

Ed. Laine: Herra puhemies! Kuten ed.
Ala-Harja korosti, on välttämätöntä antaa
ihmisille suojaa katastrofeja vastaan. Olen
kyllä tässä suhteessa hänen kanssaan samaa
mieltä: ihmiset pitää suojata sodilta ja ka-
tastrofeilta. Mutta, ed. Ala-Harja, se lakiesi-
tys, joka nyt on käsittelyssä, ei tätä suojaa
anna. Silloin tarvitaan kokonaan toisenlaisia
ratkaisuja. Vaikka eräät asiantuntijat olivat
hallituksen esityksen kannalla, niin varsin
monet asiantuntijat puhuivat juuri samaan
suuntaan kuin esimerkiksi ed. Uitto äsken
puheenvuorossaan. Mielestäni ei myöskään
pidä aliarvioida niiden rakennuskustannus-
ten määrää, jotka tämän lain toteutumisen
kautta ovat kasvamassa. Vaikka ne eivät ole
kovin suurilukuiset, niin ne joka tapauksessa
tulisivat nostamaan mm. asumiskustannuk-
sia.

Fi näin ollen ole ihme, että niin monet
kansalaisjärjestöt ovat tätä hallituksen esitys-
tä vastustaneet, ja toivon myös lujasti, että
kun asia on kolmannessa, ratkaisevassa kä-
sittelyssä, eduskunnassa olisi runsaasti voi-
maa hylkäämässä tämän hallituksen lakiesi-
tyksen. Itse olen, kuten vastalauseesta ilme-
nee, lain hylkäämisen kannalla, ja samoin
devan eduskuntaryhmä vastustaa lain hyväk-
symistä.

Fd. Holvitie: Arvoisa puhemies! Tar-
koitukseni ei ollut puuttua keskusteluun vielä

lain toisessa käsittelyssä, mutta ehkä on
tilanteen pohjaksi kerrottava jotakin sellais-
ta, mikä täällä nyt jää vastalauseen tekijöit-
ten puolesta kertomatta, ennen muuta se,
että voimassa oleva väestönsuojelulaki on
tavattoman vanha. Se perustuu peräti 1940-
ja 1950-luvuilla laadittuihin komiteanmietin-
töihin ja selvityksiin. Meille kaikille lienee
täysin selvää, ettei se enää ole tämän päivän
laki. Siksi lainsäädäntöä on haluttu näinkin
rauhanomaisissa olosuhteissa kuin me tä-
nään elämme uudistaa. Tällä lailla ei ole
millään tavalla tarkoitus herättää sotapsy-
koosia tai niin kuin vastalauseen esittäjät
sanovat lisätä siviilieclämän militarisointia.
Minä en tätä lainkaan ymmärrä.

Kun ed. Uitto totesi, että tämä vaikuttaa
ratkaisevasti rakennuskustannuksiin, olisin
samalla tavalla kuin ed. Ala-Harja todennut,
että sen vaikutus todella on vain 1,2 prosent-
tia. Se on vähän verrattuna siihen turvaan,
jonka tämä mahdollistaa rakennettuna. Sitä
ei voida edes prosenteilla mitata.

Lakia on siis pyritty muuttamaan nykyis-
ten olosuhteitten mukaiseksi ja niitten muut-
tuneitten tilanteitten mukaiseksi, jotka ovat
vuodesta 1940 tähän päivään tapahtuneet.
Väestönsuojelulain tarkoitus on kiinteästi
liittyä palo- ja pelastustoimen ja pelastuspal-
velun suunnitteluun. Tästä saa jo sen käsi-
tyksen, että lakiin tehdyt muutokset koske-
vat lähinnä normaalioloissa suoritettavia
väestönsuojelun suunnittelu-, valmistelu- ja
järjestelytoimenpiteitä sekä koulutus-, valis-
tus- ja tiedotustoimintaa. Alleviivaan sitä,
että muutokset eivät koske väestönsuojelun
toimeenpanoa poikkeusoloissa. Kun me pu-
humme täälläkin mainituista uhkatekijöistä
ja uhka-arvioista tänään, niin eikö totta,
ensimmäisenä tulee mieleen juuri suur-
onnettomuudet. Siltä varalta meillä ei ole
ajankohtaista lainsäädäntöä lainkaan ole-
massa.

Minä toivoisin hartaasti toisin kuin edus-
tajat Laine ja Uitto, että huolimatta siitä,
että siellä on mahdollisesti joku kokoomus-
lainen opiskelijajärjestö ja sosialidemokraat-
tinen naisjärjestö mukana, me täällä tunti-
simme vastuun sen neuvottelun pohjalta,
jonka me olemme valiokunnassa yksituumai-
sesti saaneet aikaan, ja moderdisoisimme,
korjaisimme tämän lain tätä päivää koske-
valle tasolle. Muusta tässä ei tänään ole
kysymys.
70 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

Ed. Ala-Harja: Herra puhemies! Pyy-
sin puheenvuoron sekä ed. Uliton että ed.
Laineen puheenvuoron johdosta. Mitkä ovat
ne uhkatekijät, jotka meitä rauhan aikana
uhkaavat? Ne ovat todellakin suuronnetto-
muuksissa, niin ydinonnettomuuksissa kuin
jopa luonnonkatastrofeissa, tulipaloissa tule-
vat myrkylliset kaasut. Asiantuntijat valio-
kunnassa esittivät, Säteilyturvakeskus mm.,
että jo ydinsäteilykin vähenee kymmenes-
osaan viikon sisällä, joten on aivan realistis-
ta, että voi viikon ajan olla suojassa sillä
alueella, missä ydinsäteilyä on. Tämä ei
tarkoita sitä, että meidän pitäisi suosia ydin-
aseita ja sotaa. Tämä on siis rauhanajan laki,
jolla turvataan rauhanajan onnettomuuksissa
tulevat vaarat väestölle. Meidän täytyy antaa
ihmisille ne mahdollisuudet.

Ed. Paloheimo: Herra puhemies! Minä
olen yhdestä asiasta ed. Holvitien kanssa
samaa mieltä, ja se on se, että tämä laki ei
ole tämän päivän laki. Silloin kun tätä lakia
on alettu säätää, niin maailman tilanne oli
hyvin toisenlainen kuin se on tänään. Minus-
ta tällä lailla on sellainen merkitys, että tällä
mahdollisesti luodaan väärää turvallisuuden
tunnetta, kuvitellaan, että väestönsuojia ra-
kentamalla ja niihin piilottautumalla ollaan
turvassa.

Teknisesti tämä väestönsuojelulaki ei ole
kovin onnistunut. Tämän tyyppinen hajau-
tettu väestönsuojien sijoittaminen joka puo-
lelle ei ole suunnitteluna viisasta ja järkevää.
Ne, jotka sanovat, että tässä yleensä pyrit-
täisiin ennalta ehkäisemään jonkinlaiset suu-
ronnettomuudet, eivät tätä asiaa ilmeisesti
ole kovin pitkälle ajatelleet. Fi tässä ole
mistään muusta suuronnettomuuksista kysy-
mys kuin sodasta. Pitäisi tunnustaa, että sitä
vartenhan —väestönsuojia ensisijaisesti on
suunniteltu alun perin.

Ed. Mönkäre: Herra puhemies! Ed.
Holvitien kanssa voi olla samaa mieltä siitä,
että väestönsuojelulaki on syytä uudistaa
tälle päivälle ajankohtaiseksi, mutta väestön-
suojien rakentaminen pienkiinteistöihin on
kyllä väärää turvallisuudentunnetta ja vää-
ränlaista ajattelua. Lääkärit ydinsotaa vas-
taan -järjestö on jo vuosia puhunut siitä, että
ydinsotaa vastaan ei voida tällä tavalla suo-
jautua. Jotain ydinvoimalaonnettomuutta
vastaan riittää ihan tavallinen suojautumi-

nen, ikkunoitten sulkeminen ja asuinraken-
nuksiin sulkeutuminen. Ainoa syy tällaiseen
väestönsuojien rakentamiseen on varautumi-
nen konventionaalisin asein käytävään so-
taan. Tämän päivän Euroopassa tällainen
ajattelutapa tuntuu kyllä aika merkilliseltä,
kun muualla maailmassa perinteiset vihollis-
käsitykset ovat murtumassa ja sodan uhka
on kaikin tavoin maailmassa vähentymässä.

Itse ymmärtäisin, että jonkin suuren väes-
tönsuojan rakentaminen on pakollista, kun
väestönsuojaa voidaan käyttää rauhanomai-
sissa oloissa erilaisiin yhteiskunnallisiin tar-
koituksiin, jolloin jonkin suuremman ympä-
ristöonnettomuuden osalta meillä olisi suo-
jautumismahdollisuuksia. Mutta väestönsuo-
jien rakentaminen pienkiinteistöihin suur-
onnettomuuksien varalta on kerta kaikkiaan
ylimitoitettua ja vääriin perusteluihin poh-
jautuvaa ja aiheuttaa väärää turvallisuuden-
tunnetta.

Ed. Uitto: Herra puhemies! Ed. Ala-
Harjalle vielä toteaisin sanatarkasti apulais-
professori Risto Santin lausuman, jonka hän
valiokunnassa esitti. Hän totesi mm., että
Tshernobylin kokemukset eivät tue ajatusta,
että väestönsuojat olisivat käyttökelpoisia
ydinvoimalaonnettomuudessa. Hän sen jäl-
keen viittasi siihen, että pelastushenkilökunta
ja muut joutuvat joka tapauksessa säteilyn
alaiseksi. Edelleen asiantuntija oli sitä mieltä,
että evakuoiminen on kaikkein paras ja
ainoa keino, millä näistä onnettomuuksista
voitaisiin pelastua ja suojata niiltä ihmisiä.

Ed. Soininvaara: Arvoisa puhemies!
Haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että
kun sisäministeri esittää meille tämän lain,
niin yhtenä perusteena on varautuminen
ydinonnettomuuksiin. Kun me käsittelimme
täällä viime vuonna kauppa- ja teollisuusmi-
nisterin esitystä siitä, minkälainen vastuuva-
kuutus ydinvoimaloilla pitäisi olla, ja täällä
esitettiin, että sen pitäisi olla realistisempi ja
vähän isompi, niin silloin vastattiin, ettei
ydinvoimaloissa voi olla suuronnettomuuk-
sia. Nyt ilmeisesti sisäministerin mukaan voi
olla ja kauppa- ja teollisuusministerin mu-
kaan ei voi olla. Tässä kauppa- ja teollisuus-
ministerin kannassa ei ehkä ole hirveästi
realismia takana tai se on tarkoituksellinen.

Haluaisin kuitenkin kiinnittää huomiota
siihen, että tämä laki on erittäin kallis. Sen
Väestönsuojelu | 71

takia olisi perusteltua, että teollisuuslaitos-
ten, sekä ydinvoimalaitosten että erilaisten
kemiantehtaitten sun muitten, jotka aiheut-
tavat uhan väestölle, pitäisi olla myös kus-
tantamassa nämä suojat. Nyt kulut menevät
asumiskustannuksiin, mikä on väärin.

Yleiskeskustelu julistetaan päättyneeksi.

Eduskunta ryhtyy hallituksen esitykseen
sisältyvän lakiehdotuksen yksityiskohtaiseen
käsittelyyn.

2, 3, 3 a, 3 b, 4, 6 ja 78 sekä 1 luvun
otsikko hyväksytään keskustelutta.

98.
Keskustelu:

Ed. Hietala: Herra puhemies! Ehdotan,
että pykälässä mainittu vähimmäispinta-ala,
joka on mietinnön mukaan 500 m", muute-
taan 600 m?:ksi. Tästä on nimittäin sovittu
hallituspuolueiden ryhmien kesken.

Ed. Holvitie: Arvoisa puhemies! Mi-
nusta on erittäin merkittävää, että tämä laki
saadaan eduskunnasta ulos. Siksi kannatan
ed. Hietalan tekemää muutosehdotusta.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Puhemies: Keskustelussa on ed. Hietala
ed. Holvitien kannattamana ehdottanut, et-
tä 3 momentissa viimeisenä mainittu pinta-
ala olisi 600 m”.

Selonteko myönnetään oikeaksi.

Puhemies: Katson, että ed. Hietalan
ehdotus voidaan =esitellä äänestettäväksi,
vaikka sitä ei olekaan jätetty työjärjestyksen
44 8:n edellyttämällä tavalla kirjallisena kol-
mea tuntia ennen täysistuntoa.

Äänestys ja päätös:
Mietintö ”jaa”, ed. Hietalan ehdotus ”ei”.

Puhemies: Äänestyksessä on annet-
tu 158 ei-ääntä; poissa 41. (Koneään. 1)

Eduskunta on hyväksynyt ed. Hietalan
ehdotuksen.

9 a, 9 b ja 10—128, 2 luvun otsikko, 15,
16, 18 ja 20 8, 3 luvun otsikko, 21 ja 27 a $,
4 luvun otsikko, 27 b, 28, 29, 29 a —29cä,
5 luvun otsikko, voimaantulo- ja soveltamis-
säännös, johtolause ja nimike hyväksytään
keskustelutta.

Eduskunta yhtyy suuren valiokunnan eh-
dotukseen lakialoitteeseen sisältyvien lakieh-
dotusten hylkäämisestä.

Puhemies: Kun suuren valiokunnan
ehdotusta ei ole muuttamattomana hyväksyt-
ty, asia palautetaan suureen valiokun-
taan.

Ed. Kuuskoski-Vikatmaa merkitään läsnä
olevaksi.

2) Kertomus Antellin kokoelmien ja rahava-
rain hoidosta, käytöstä, kartuttamisesta ja
hallinnosta 1.1.1987 —31.12.1988

Ainoa käsittely

Mainittu kertomus (K n:o 7/1989 vp.)
Sivistysvaliokunnan mietintö n:o 24/1989 vp.

Puhemies: Käsittelyn pohjana on sivis-
tysvaliokunnan mietintö n:o 24/1989 vp.

Keskustelua ei synny.
Mietintö hyväksytään.

Asia on loppuun käsitelty.

3) Ehdotukset laeiksi rikosoikeudellisista
toimenpiteistä luopumista koskevien sään-
nösten uudistamisesta

Ensimmäinen käsittely
Hallituksen esitys n:o 79/1989 vp.
Lakivaliokunnan mietintö n:o 17/1989 vp.
72 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

Puhemies: Käsittelyn pohjana on laki-
valiokunnan mietintö n:o 17/1989 vp.

Keskustelu:

Ed. Aittoniemi: Herra puhemies! Vaik-
ka tämä hallituksen esitys rikosoikeudellisis-
ta toimenpiteistä luopumista koskien erityi-
sesti siten muutettuna, kuin se on tapahtunut
lakivaliokunnassa, sisältää myös positiivisia
seikkoja, on todettava, että se on kuitenkin
yksi kohta siinä lainsäädännön kulussa tä-
män eduskunnan aikana, joka on johtanut
siihen, että joko nyt tai ainakin lähiaikoina
ollaan potkimassa kekäleitä kriminaalipolitii-
kan raunioille. Eräinä sellaisina lainsäädän-
tökohtina, jotka ovat johtaneet tähän, voi-
daan mainita aikaisemmilta ajoilta ehdollista
vapauttamista koskevat säännökset alle 18-
vuotiaiden osalta, kiinteätä rangaistusta kos-
kevat rajoitukset, nyt tämä lakiesitys, jossa
toimenpiteistä luopumista merkittävästi laa-
jennetaan. Meillä on myös rikoslain koko-
naisuudistus, joka tiettyjen rikosten osalta
sisältää todennäköisesti valiokunnankin jäl-
keen merkittäviä alennuksia rangaistusastei-
kossa. On tulemassa myös pakkokeinolaki,
joka alentaa ainakin minimissään rikoksen
johdosta tapahtuvan pidätysajan kahteen ja
puoleen vuorokauteen kuitenkin ilman, että
poliisille esitettäisiin minkäänlaisia lisäresurs-
seja kyseisen lakimuutoksen ja pidätysaiko-
jen alentamisen johdosta.

Kriminaalipoliittisessa keskustelussa tä-
män eduskunnan aikana on useita kertoja ja
perustellustikin kiinnitetty huomiota siihen ja
esitetty vaatimuksia, että kun rangaistuskäy-
täntöä merkittävästi alennetaan, suorastaan
vesitetään, sijalle pitäisi saada vaihtoehtoisia
seuraamuksia. Sellaisesta on ollut viimeksi
kysymys myös lastensuojelulakia käsiteltäes-
sä ja monessa muussa sellaisessa asiassa,
johon nämä vaihtoehtoisten seuraamusten
vaatimukset ovat liittyneet. Niiden osalta on
puhuttu sovittelumenettelystä, on puhuttu
yhdyskuntapalvelusta ja kas kummaa —
todetaan, että ainakin eräissä tapauksissa
nimenomaan rikosoikeudellisista toimenpi-
teistä luopuminen on eräs sellainen vaihtoeh-
toinen seuraamusjärjestelmä, joka sitten kor-
vaisi esimerkiksi nuorten rikoksentekijöiden
rikoksista annettavissa rangaistuksissa jatku-
vasti lievenevää käytäntöä.

Näkemys, että kyseessä olisi vaihtoehtoi-
nen seuraamus, on täysin käsittämätön. Kun
nimenomaan tässä laissa edelleen vesitetään
rangaistusjärjestelmää, miten sellainen voi
olla ' vaihtoehtoinen seuraamus, jos nimen-
omaan seuraamuksista luovutaan? Päinvas-
toin tämän lain hyväksyminen merkitsee sitä,
että todellisten vaihtoehtoisten seuraamusten
tarve suomalaisessa oikeuskäytännössä tulee
entistä polttavammaksi. Jos rangaistuksista
luovutaan, jotakin tulee keksiä tilalle. Sellai-
sia ei ole esitetty, eikä tälläkään lakiesityk-
sellä valiokunnan mukaisestikaan muutettu-
na ole mitään tekemistä vaihtoehtoisten seu-
raamusten kanssa.

Herra puhemies! Ihan muutamalla sanalla
käsittelen lakiehdotusten sisältöä ja totean
myöskin ne positiiviset seikat, joita erityisesti
lakivaliokunnan käsittelyn jälkeen mietin-
töön on saatu aikaisiksi.

Ensinnäkin ensimmäisessä lakiehdotukses-
sa esitetään poliisille mahdollisuutta luopua
tutkinnasta, tarkemmin sanoen luopua ri-
koksesta tehtävästä ilmoituksesta. Tämä on
ollut oikeutena poliisilla tähänkin saakka,
tosin hyvin epämääräisen sanonnan perus-
teella, eikä myöskään hallituksen esitys tältä
osin kovin suurta selkeyttä olisi tuonut.
Siinähän puhuttiin alun perin, että poliisilla
on oikeus luopua ilmoituksen tekemisestä,
kun on kysymys vähäisestä rikkomuksesta.
Tämä rikkomus-sana on hyvin epämääräi-
nen, minä en ole löytänyt sille kovin selkeitä
perusteita enkä pohjaa. Valiokunnassa lain
tekstiä muutettiin siten, että poliisilla on
mahdollisuus tavallaan luopua toimenpiteistä
ja antaa huomautus rikokseen syylliseksi
epäillylle ja syyllistyneelle, kun kysymys on
sellaisesta rikoksesta, josta voisi seurata sak-
korangaistus.

Joku voi ajatella niin, että poliisin valtuuk-
sia tässä tapauksessa on kohtuuttoman pal-
jon laajennettu. Minä totean omalta osaltani
sen, että poliisissa tälläkin hetkellä jo tapah-
tuva käytäntö tällä tavoin vahvistetaan. Po-
liisi myöskin kentällä pystyy juuri siinä pai-
kassa, jossa rikos havaitaan, maalaisjärjen,
talonpoikaisjärjen, perusteella varmasti rat-
kaisemaan asian sillä tavalla, pitääkö asiassa
ryhtyä rangaistustoimenpiteisiin vai voidaan-
ko asia kuitata puhuttelemalla rikokseen
syyllistynyttä paikalla, ja tätä kautta myös-
kin poliisin työruuhkaa pystytään tietysti
Rikosoikeudellisista toimenpiteistä luopuminen 73

jonkin verran helpottamaan järkevien toi-
menpiteiden kautta.

Sen sijaan pidän huonona sitä, että alle
18-vuotiaita koskien syyttäjän oikeus toi-
menpiteistä eli syytteestä luopumiseen on
aikaisemman kolmen kuukauden rangaistuk-
sen sijasta ulotettu nyt sellaisiin rikoksiin,
joista saattaa seurata kuusi kuukautta van-
keutta. Erityisesti tämä on huono siinä mie-
lessä, että samanaikaisesti asianomistajan
asema on jätetty kokonaan huomioimatta,
kun esimerkiksi poliisin antaessa huomau-
tuksen ja luopuessa toimenpiteistä toiminnan
edellytyksenä on se, että asianomistajalla ei
ole asiassa vaatimuksia. Syyttäjän osalta
asianomistajan vaatimukset eivät merkitse
mitään, ja toisaalta se merkitsee sitä, että
rikostapauksessa — asianomistaja, rikoksen
uhri, monta kertaa joutuu omalla kustan-
nuksellaan ajamaan vaatimuksensa rikokseen
syyllistynyttä kohtaan.

Vaikka valiokunnan mietinnössä onkin
tähän asiaan kiinnitetty huomiota ja eräällä
tavalla edellytetty, että hallitus ryhtyy toi-
menpiteisiin tämän asian korjaamiseksi mm.
siltä osin, että asianomistaja ei joutuisi mak-
samaan leimaveroja yms. kustannuksia, kun
hän ryhtyy omalla kustannuksellaan aja-
maan korvausvaadetta rikokseen syyllisty-
nyttä kohtaan, tämä on kuitenkin vain mai-
ninta valiokunnan mietinnössä ja maininnak-
si se saattaa jäädäkin. Myös se, että laki
rikosvahinkojen korvaamisesta jossakin mää-
rin turvaa rikoksen uhrin saatavat rikosta-
pauksessa, on pitkä ja epävarma prosessi
siltä osin, kun ajatellaan sitä, saako rikoksen
uhri sieltä korvauksen vai ei, korvauksen,
joka usein on kohtuuttoman pieni eikä mil-
lään tavalla vastaa niitä kärsimyksiä, niitä
menetyksiä, joita rikoksen uhrille on aiheu-
tunut.

Tämä on syyttäjän osalta liian pitkälle
viety oikeus erityisesti huomioiden sen, että
vaikuttaa siltä, että nimenomaan syyttäjiä
tullaan pakottamaan ja vaatimaan, että hei-
dän on nimenomaan noudatettava tämän
lain sanomaa sillä tavalla, että tästä tulee, ei
niinkään ohje, vaan pikemmin sääntö.

Sen sijaan kolmannen lakiehdotuksen, jos-
sa käsitellään tuomioistuimen oikeutta tuo-
mitsematta jättämiseen, katson olevan asial-
linen, eikä se käytännössä kovinkaan paljon
muutu aikaisemmasta, jonkin verran sanon-
nallisesti. Laissa on myös hauska toteamus,

joka osoittaa liberalisoinnin suuntausta, eli
tänä päivänä, jos syyttäjä jättää syyttämättä
jotakuta epäillystä rikoksesta, syyttämättä
jätetty voi vetää asian oikeuteen, jossa hänen
syyttömyytensä voidaan todeta. Kun aikai-
semmin on joskus mainittu, että oikeus totesi
jonkun syyttömäksi, näinhän ei ole tähän
mennessä koskaan tapahtunut vaan oikeus
pelkästään hylkää syytteen. Nyt tämän jäl-
keen tuomioistuimelle voi esittää vaatimuk-
sen siitä, että epäilyksetkin häntä kohtaan
ovat perusteettomia. No, hyvä on, tämä ei
minua rasita millään tavalla mutta osoittaa
vain asianomistajakysymys mukaan luettuna
sen, että tänä päivänä oikeutta Suomessa ei
ole muuta kuin rikoksen tekijöillä — asian-
omistajilla, rikoksen uhreilla, sellaista ei ole
eikä sellaista tämän suuntauksen aikana
myöskään tule.

Olen sitä mieltä, että jos tähän tyyliin
jatketaan suomalaisessa kriminaalipolitiikas-
sa, muutaman vuoden kuluttua me todella
kansainvälistymme samaan tapaan kuin Ete-
lä-Euroopan maissa ja ehkä muutamissa
muissakin Euroopan maissa: Kello 19 men-
nään sisään, vedetään ovet kolmeen muna-
lukkoon, käännetään kalterit ikkunoiden
eteen ja mennään nukkumaan tai ei mennä
nukkumaan — ulosmenon mahdollisuutta ei
enää sen jälkeen ole. Tämä on Suomen
kriminaalipolitiikan suuntaus nykyisellään,
eikä meidän tarvitse odottaa — niin kuin
eräs romaani sanoi joskus: ”Eikä pitkää
aikaa ookkaan” — kunhan tulette näke-
mään, mihin Suomessa suuntaus kääntyy. Ei
enää kuljeta Kaisaniemen puistossa niin kuin
tähän saakka pikku pöhnässä suvi-iltana,
kyllä siellä matkat loppuvat.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely ju-
listetaan päättyneeksi ja asia lähetetään suu-
reen valiokuntaan.

4) Hallituksen esitys n:o 242/1989 vp. talle-
tuspankkeja koskevaksi lainsäädännöksi
Valiokuntaan lähettäminen

Puhemies: Puhemiesneuvosto ehdottaa,
että asia lähetettäisiin pankkivaliokuntaan.
74 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

Keskustelu:

Ed. Knuuttila: Herra puhemies! Nyt
esillä oleva hallituksen esitys talletuspankke-
ja koskevaksi lainsäädännöksi on hyvin
ajankohtainen. Korkotaso on karannut
pankkien käsistä. Pankkien luottotappiot
ovat ennätyssuuria. Juuri tämän päivän sa-
nomalehdet kertovat, että kahden suurim-
man liikepankin luottotappiot konsernitasol-
la ovat yli miljardi markkaa. Parhaillaan
pankit ovat työsulun alaisia ja yhteiskuntaa
uhkaa pankkilakko. Pankkitoiminnasta on
lisäksi tuotava esille se piirre, jota edellä
olevat tiedotkin kertovat, että riskin ottami-
nen pankeissa lainoja annettaessa on kasva-
nut. Siten syy suuriin luottotappioihin ja
epävarmuuteen pankkitoiminnassa ei ole po-
liittisten päättäjien, ei pientallettajien, vaan
syy on pankkien ja suuryritysten, jotka ovat
onnistuneet epävarmoja luottoja pankeilta
saamaan.

Haluan muistuttaa mieliin, että myös kan-
sainvälisesti on nähtävissä sangen huonoja
esimerkkejä huonosti hoidetusta pankkisek-
torista. Viime syksynä myös Suomen lehdet
kertoivat, kuinka USA:n pankit ovat vaka-
van kriisin edessä. Siellä on päätetty veron-
maksajien rahoilla pelastaa pankkitoimintaa
165 miljardin dollarin määräisellä rahasum-
malla. Uutisessa mainittiin, että tämäkään ei
välttämättä ole vielä katto. Tuossa tilantees-
sa pikatoimenpiteitä USA:ssa suoritettiin 262
pankin kohdalla, jotka suljettiin heti, ja
valtio tuli maksuilla väliin, etteivät piental-
lettajat olisi joutuneet täysin syyttä vaikeuk-
siin ja menettämään talletuksiaan. Yhdysval-
tain 2 946 pankista sanotaan olevan terveitä
vain 2163 eli ei-terveiden ryhmä on noin
800. Sen takia myös Suomessa on syytä
varoa, ettei pankkitoiminta pääse kehitty-
mään tähän suuntaan, josta, niin kuin mai-
nitsin, merkkejä on olemassa.

Pankkitoiminnassa on myös selvä ristiriita
pankin asiakkaiden, nimenomaan pienasiak-
kaiden, ja pankkien välillä. Meillä on käyty
keskustelua — erityisesti —toimitusmaksuista.
Tällä kohtaahan on kysymys keskeisesti siitä,
maksatetaanko — suuryritysten aiheuttamat
pankkien luottotappiot pienasiakkailla vai
joillakin muulla tavoin. Myös tässä on kysy-
mys siitä, mitkä pankkien kulut kuuluvat jo
perinteiseen korkomarginaaliin ja mistä on
oikeudenmukaista ja kohtuullista periä eril-

linen toimitusmaksu. Lisäksi keskustelun pii-
rissä ovat olleet aukiolokysymykset ja pank-
kien palvelutaso.

Näihin kysymyksiin eduskunnalla on nyt
mahdollisuus sanoa sanansa käsiteltäessä
hallituksen esitystä talletuspankkeja koske-
vaksi lainsäädännöksi. Vielä haluan kiinnit-
tää huomiota siihen, että Suomessa rahoitus-
sektorin työvoimaosuus on ollut kasvava ja
se on tällä hetkellä yli 6 prosenttia työvoi-
masta, suhteellisesti selvästi suurempi kuin
esimerkiksi Ruotsissa. Tämä johtuu siitä,
että meillä on monta erillistä pankkisektoria,
ketjuja. Tämä on luonnollisesti yhteiskunnal-
le kallis.

Lisäksi voidaan todeta, että Suomessa
yhteiskunnan mahdollisuudet vaikuttaa eri-
tyisesti suurten liikepankkien toimintaan
ovat paljon vähäisemmät kuin esimerkiksi
Norjassa ja Ruotsissa, missä valtiovallalla on
mahdollisuus asettaa edustajia liikepankkien
hallintoelimiin. Tämä on kysymys, jonka
eteen myös eduskunta joutuu, ja siihen on
jatkokäsittelyssä otettava kantaa. Se on ollut
myös — aikaisemmin — eduskunta-aloitteiden
muodossa eduskunnassa esillä.

Esittelen näitä asioita tässä vaiheessa sen
vuoksi, että haluaisin, että kansanedustajat
välittäisivät niitä tuntoja ja toiveita, joita
suomalaisilla on pankkitoimintaa kohtaan
esimerkiksi niissä kysymyksissä, joita edellä
toin esille. Vetoaisin myös tiedotusvälineisiin,
koska tämä on hyvin keskeinen kysymys.
Viittaan vain kriisiin, joka on asuntomark-
kinoilla ja jonka katsotaan suurelta osin
johtuvan korko- ja rahapolitiikasta. Nyt
luodaan ehkä moniksi vuosikymmeniksi
eteenpäin normit pankkitoimintaa varten.
Sen vuoksi kysymys on todella keskeisestä
asiasta. Toivoisin, että tiedotusvälineet välit-
täisivät, niin kuin viime syksynkin aikana on
tapahtunut, aktiivisesti niitä tuntoja ja toi-
veita, mitä tähän lainsäädäntöön kohdistuu.
Tiedän, että tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä
toimii Suomessa pankkien luottamushenki-
löinä, ja siten sitä asiantuntemusta, jota tässä
tarvitaan, on suomalaisessa yhteiskunnassa
hyvin laajasti.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään
ja asia lähetetään pankkivaliokuntaan.
Poronhoito 75

5) Hallituksen esitys n:o 244/1989 vp. po-
ronhoitolaiksi

Valiokuntaan lähettäminen

Puhemies: Puhemiesneuvosto ehdottaa,
että asia lähetettäisiin maa- ja metsätalous-
valiokuntaan, jonka tulee pyytää lausunto
perustuslakivaliokunnalta.

Keskustelu:

Ed. Jääskeläinen: Herra puhemies!
Eduskunta on saanut käsiteltäväkseen maa-
ja metsätalousministeriön valmisteleman hal-
lituksen esityksen uudeksi poronhoitolaiksi.
Lakiesityksessä on monia yksityiskohtia, jot-
ka vaativat muutoksia eduskunnassa. Maa-
ja metsätalousvaliokunnan onkin kuultava
asiantuntijoina poromiesten ja saamelaisten
lisäksi Lapin maanviljelijöitä, karjankasvat-
tajia, matkailuyrittäjiä, metsänomistajia sekä
yksityismetsien omistajia ja ei-saamelaisia
Ylä-Lapin asukkaita.

Pahin virhe lain suunnittelijoille on sattu-
nut siinä, että esityksen mukaan poroja on
hoidettava siten, etteivät ne pääse kasvukau-
den aikana aiheuttamaan vahinkoa metsän-
uudistusaloilla oleville taimikoille eivätkä
muutenkaan aiheuta tarpeettomasti vahin-
koa maa- ja metsätaloudelle. Jos porojen
sallitaan aiheuttaa vahinkoa maataloudelle
muulloin kuin kasvukauden aikana, ollaan
pahasti hakoteillä. Porojen oleileminen pel-
loilla talvisin aiheuttaa niin syvän roudan,
että ensimmäistä tuorerehusatoa on turha
odottaa.

Maa- ja metsätalouden harjoittajat ovat
huolestuneina kyselleet, mikä on tarpeellinen
vahinko, jonka porot mm. taimikoille saavat
aiheuttaa. Maanviljelijä ja metsänomistaja
tuntee olonsa ja elonsa lainsuojattomaksi, jos
lakiesitys esitetyssä muodossa tulee hyväksy-
tyksi. Nykyinen vähäinenkin maanviljelys ja
karjanhoito loppuisivat Etelä-Lapista. Vielä
turvattomammaksi ja enemmän lainsuojatto-
maksi lakiesitys tekee Ylä-Lapin eli erityisen
poronhoitoalueen yksityisen maanomistajan
ja muun asukkaan kuin poromiehen. Tuolla
erityisellä alueella saisivat porot vapaasti
temmeltää ihmisten puutarhoissa ja piha-
alueilla ilman vahingonkorvausta. Lakiesitys
sallii siis ammatinharjoittajan tai harrasteli-

jan aiheuttavan jopa korvaamattomia vahin-
koja alueen asukkaille.

Porotaloudelle tuleekin uudessa laissa aset-
taa samat velvoitteet aiheuttamastaan vahin-
gosta ja haitanteosta kuin elinkeinoille yleen-
sä. Poroelinkeinon tahallisen haitanteon ja
vahinkojen ehkäisemiseksi muulle väestölle
laissa tulisi selvästi määritellä alue asutuksen
ympärillä, johon poroja ei saa päästää. Van-
hassa laissa se on yksi kilometri kylä- tai
asutuskeskuksesta, mikä käytännössä on jää-
nyt pelkäksi pykäläksi. Samoin porotalous
tulee saattaa vastuulliseksi aiheuttamistaan
liikennevahingoista. Lakiesityksessä maini-
taan paliskunnan aitaamisvelvollisuus, mutta
ei suinkaan yksiselitteisesti. Aitaamisen ai-
heuttamien kustannusten tulisi olla kohtuul-
liset aitaamisesta todennäköisesti saatavaan
hyötyyn verrattuna.

Jos lakiesitykseen saadaan eduskuntakäsit-
telyssä eli maa- ja metsätalousvaliokunnassa
maa- ja metsätalouden harjoittajien sekä
Ylä-Lapin —yksityismaiden maanomistajien
vaatimia muutoksia, voidaan se hyväksyä.
Mikäli muutoksia ei tule, on lakiesitys esitet-
tävä hylättäväksi. ”Elää ja sallia toistenkin
elää” sopinee tunnuslauseeksi, kun tarkaste-
lemme poronhoitolakiesitystä puolelta ja toi-
selta.

 

Edustajat Kalliomäki, Pohjola ja Vähä-
näkki merkitään läsnä oleviksi.

Ed. Pulliainen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Vastauspuheenvuorossani
kiinnitän huomiota vain yhteen pieneen yk-
sityiskohtaan. Ed. Jääskeläisen varsin aggres-
siivisessä puheenvuorossaan oli huolissaan,
että porot laiduntavat peltolohkoilla. Muis-
tan sellaisen ajan, kun lampaita käytettiin
laidunlohkoilla syömässä orasta sen takia,
että se lisäisi vesomista, niin että saatiin
tiheämpi kasvusto aikaan. Eli äskeinen pe-
rustelu ei tuntunut kovin vakuuttavalta. Kui-
tenkin olen sitä mieltä, että kaikki nuo
väitteet täytyy tutkia perusteellisesti valio-
kuntakäsittelyn aikana.

Ed. Rajamäki (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Ed. Jääskeläinen puuttui
aitausvelvollisuuskysymyksiin. On ollut ikä-
vää, että nyt lainsäädäntöä on lähdetty vie-
76 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

mään sillä tavalla eteenpäin, että kun aikoi-
naan maatalouden ja porotalouden kustan-
nusvastuista puhuttiin ja se riitautti lakien
aikaisemman käsittelyn eduskunnassa ja ne
vedettiin pois, niin nyt homma on hoidettu
veronmaksajien kukkarolla. Näinhän systee-
mi on rakennettu mm. porotalouslaissa, että
verorahoilla maatalouden ja porotalouden
välistä ristiriitaa hoidetaan. Se on kyllä aika
erikoinen tapa.

Omalta osaltani myös haluan korostaa,
että maa- ja metsätalousvaliokunnan tulee
paneutua erittäin tarkasti tämän lain sovel-
tamiseen ja poronhoitolain yksityiskohtiin
sekä erityisesti maatalouden ja porotalouden
välisiin suhteisiin erityisesti maatalousvaltai-
semmilla alueilla, jotta haitat ovat todella
mahdollisimman pienet.

Ed. Sarapää = (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Toteaisin, että poronhoito-
lakia on valmisteltu erittäin huolellisesti ja
pitkään. Lain valmistelussa ovat olleet mu-
kana kaikki osapuolet. Ja mietintö, joka
valmistui poronhoitolakityöryhmän toimes-
ta, oli harvinaisen yksimielinen. Edelleen on
syytä todeta, että ed. Jääskeläinen aivan
tietoisesti vääristeli tilannetta aitausvelvoit-
teen osalta ja toisaalta myös siltä osin, että
hän antoi kuvan, että laki mahdollistaisi
porojen laiduntamisen viljelyillä kasvukau-
den ulkopuolella. Poronhoitolain 78 lähtee
nimenomaan siitä, että paliskunnan tehtävä-
nä on estää poroja tekemästä vahinkoa.
Minun mielestäni ed. Jääskeläinen on kyllä
syyllistynyt aivan yksipuolisen informaation
vastaanottamiseen ja omalla tavallaan kärjis-
tämässä tilannetta.

Lähinnä poronhoitolain 31 8, joka koskee
aitaamisvelvoitetta, on sen sisältöinen ja
muotoilultaan sellainen, että siihen varmasti
maa- ja metsätalousvaliokunta joutuu tutus-
tumaan perusteellisesti ja määrittämään sen
perusteella oman kantansa. Toteaisin, että
nykyinen poronhoitolaki on yli 40 vuotta
vanha. Se on jo perusteiltaan vanhentunut ja
täysin hampaaton, ja väittäisin, että tämän
päivän poronhoidon ja porotalouden vaikeu-
det osaltaan johtuvat siitä, että nykyinen
poronhoitolaki ei pelaa.

Ed. Pulliainen: Arvoisa puhemies!
Täytyy mukavasti jatkaa siitä, mihin ed.

Sarapää äskeisen vastauspuheenvuoronsa lo-
petti. Kuulun niihin, joiden mielestä poron-
hoitolain perusteellinen uudistaminen on
enemmän kuin paikallaan. Mutta samalla,
kuten ed. Jääskeläisen äskeinen puheenvuoro
osoitti, tähän asiaan, hankkeeseen, sisältyy
hyvin monta ulottuvuutta. Siihen sisältyy
tietysti se haittaulottuvuus, jota ed. Jääske-
läinen erityisesti tähdensi äskeisessä puheen-
vuorossaan. Siihen sisältyy ekologinen ulot-
tuvuus, joka on erinomaisen tärkeä asia.
Siihen lisäksi liittyy ja sisältyy myös saame-
laisten maanomistusoikeuteen liittyvät näkö-
kohdat.

Arvoisa puhemies! Porotalous on tässä
maassa niitä harvoja talouden harjoittamisen
muotoja, jotka edustavat kestävän talouden
järjestelmää. Se tarkoittaa sitä, että laidunten
kantokykyä ei missään tilanteessa ylitetä, ei
pidetä ns. ylisuuria porokarjoja. Kun tämä
ehto toteutuu, porotalous on ehdottomasti
kestävän talouden taloutta ja erityisesti tun-
turialueella, sillä poro on puolikesytetty tun-
tureiden tunturipeurasta.

Kun äsken mainittu laidunten kantoky-
kyehto on otettu huomioon, siitä seuraa, että
kysymys on eräällä tavoin ekotalouslaista.
Siinä puolestaan on otettava huomioon se
kriittinen minimitekijä, joka poroelon vuo-
tuisessa elämänkierrossa on, ja se löytyy
nimenomaan = talvilaidunten kantokyvystä.
Talvilaitumet kestävät meillä Suomen Lapis-
sa vain kymmenennen osan siitä poromää-
rästä, minkä kestävät kesälaitumet.

On erittäin myönteistä se, että lakiehdo-
tusta valmistelleen työryhmän työn jälkeen
lakiehdotuksen 21 $:ää, joka on avainpykälä
koko laissa ekologiselta kannalta katsottuna,
on todella perusteiltaan muutettu. Ensimmäi-
nen hyvin olennainen näkökohta siinä on se,
että on selkiytetty eloporon käsite, sillä
jokaikinen poro, joka syö talvilaidunta, on
sitä kuluttamassa. On ollut pään pensaaseen
panoa, että on ryhmitelty ylivuotiset ja vasat
erikseen, ikään kuin vasat eivät kuluttaisi
talvilaitumia. Toinen hyvin merkittävä näkö-
kohta on, että 21 8:n 2 momentissa todetaan
nyt se, että talvilaitumet ovat selvästi kriitti-
nen tekijä porotalouden kestävän harjoitta-
misen kannalta. Tämä on ensimmäisen ker-
ran todettu. Niin kuin ed. Sarapää äsken
totesi, sen olisi pitänyt olla jo nyt voimassa
Poronhoito 77

olevassa laissa. Silloin monilta, monilta mur-
heilta olisi säästytty.

En, arvoisa puhemies, voi olla tässä yhtey-
dessä ylistämättä ed. Sarapään käyttäytymis-
tä Paliskuntain Yhdistyksen hallituksessa,
kun hän ainoana uskalsi vastustaa liian
suurten poromäärien laskemista laitumille.
Minusta tämän laatuinen siviilirohkeus polii-
tikolta on kunnioitettavaa, sillä juuri samalla
periaatteella pitäisi toimia kaikissa muissakin
ekotalouteen liittyvissä laeissa tässä salissa ja
tämän salin ulkopuolella. Täytyy olla roh-
keutta olla sillä kannalla, että vain ekologi-
sesti kestävät ratkaisut ovat hyväksyttäviä.
Jos joku tätä rohkeutta osoittaa, häntä ylis-
tettäköön.

Arvoisa puhemies! Toinen hyvin merkittä-
vä ulottuvuus tässä laissa ovat saamelaisten
oikeudet. Vuonna 1985 annettiin edellinen
vastaava hallituksen esitys eduskunnalle. Se
tuhoutui siihen, että saamelaisten poronhoi-
to-oikeuksia ei pystytty riittävästi selvittä-
mään niin, että päätöksiä olisi syntynyt.
Nytkin nämä asiat on jätetty ulkopuolelle.
Tosin niitä kompensoimaan on tullut
42 8:ään sisällytetty paliskunnan etuosto-oi-
keus, johon saamelaiset jo ovat reagoineet
toteamalla, että tämä kompensaatiopykälä
oikeuksille ole riittävä eikä turvaava. Asiaa
on siis todella pohdiskeltava tarkemmin.

Saamelaisilla on ollut ylimuistoinen nau-
tinta maankäyttöön poronhoidon harjoitta-
miseksi. Lappalaiset laidunsivat vielä 1700-
luvulla porojaan maanomistajina, mutta tätä
oikeutta ei vahvistettu vuoden 1932 poron-
hoitolakia säädettäessä eikä vuoden 1948
poronhoitolakia — säädettäessä. — Kuitenkin
merkittävää on se, että tätä oikeutta ei ole
lailla otettu pois. Se on siis edelleen olemas-
sa. Oikeus kuuluu lappalaisten perillisille
nimenomaan nojautuen ylimuistoiseen nau-
tintaan.

Merkittävää omassa ajattelussani on se,
että lappalaiset, so. saamelaiset, ovat olleet
koko ajan harjoittamassa elinkeinoaan, siis
eivät ole poistuneet tointaan harjoittamasta.
Lisäksi, mikä on erittäin merkittävää ekolo-
giselta kannalta, he ovat harjoittaneet elin-
keinoaan, porotaloutta, paimentamistaloute-
na, mikä tietysti merkitsee sitä, että jokaiselle
porokarjayksikölle laitumet eräällä tavalla
jaetaan, jolloin laitumien pitäisi ainakin pe-
riaatteessa näin tulla tasaisesti käytetyiksi.

Tohtori Kaisa Korpijaakon väitöskirjassa

on mielestäni varsin hyvin vahvistettu ja
osoitettu oikeiksi saamelaisten oikeudet
omalle alueelleen maanomistajina. Tässä
mielessä onkin, arvoisa puhemies, erinomai-
sen hyvä, että maa- ja metsätalousvaliokun-
nan tulee pyytää perustuslakivaliokunnalta
lausunto, jossa varmastikin nämä asiat tule-
vat esille, sillä edellä sanomastani seuraa se,
että tässä hallituksen esityksessä lähdetään
siitä, että poronhoito on yleistä oikeutta, ja
se taas merkitsee omistusoikeuden kaventa-
mista saamelaisille. Tällä hetkellä valtio hal-
litsee yli 90:tä prosenttia saamelaisalueen
maista ja vain alle 10 prosenttia on saame-
laisten omistuksessa.

Arvoisa puhemies! Olen sitä mieltä, että
äsken mainitusta problematiikasta huolimat-
ta tämä laki pitäisi pikaisesti säätää ja
saattaa poronhoito ajanmukaiselle tasolle.
Mutta samalla omassa mielessäni olen tullut
siihen tulokseen, että tulevaisuudessa on il-
meisesti tarpeellista, että meillä on kaksi
poronhoitolakia, joista toinen koskee saame-
laisaluetta, tarkoittaa Enontekiötä, Utsjokea,
Inaria ja Sodankylän Vuotsoa, ja sitten
toinen laki poronhoitoalueen muuta osaa
varten. Silloin voitaisiin kaikki mahdolliset
näkökohdat ottaa riittävästi huomioon.

Sitten, arvoisa puhemies, viimeisenä asiana
kiinnitän kolmanteen aspektiin huomiota. Se
on porollisten ja porottomien välinen ristirii-
ta, jonka ed. Jääskeläinen täällä hyvin kär-
jistetyssä muodossa toi julki. Se on toki sen
arvoinen asia, että asia on syytä valiokunta-
käsittelyn aikana perusteellisesti tutkia.

Ed. Sarapää < (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Yleensä vastauspuheenvuo-
rossa kiistetään, mutta tällä kertaa voisi
kiittää ed. Pulliaista erittäin asiallisesta pu-
heenvuorosta. Haluaisin todeta, että ed. Pul-
liainen kiinnitti huomiota poronhoitolain
21 S:ään, joka tuo poronhoitoon ekologisen
perusteen. Voin ilmoittaa, että tämän pykä-
län muotoilussa kyllä ed. Pulliainenkin on
antanut asiantuntemuksensa käyttöön.

Kuitenkin tässä yhteydessä, kun puututtiin
myös saamelaiskysymyksiin, on syytä todeta,
että poronhoitolakityöryhmä katsoi, että
saamelaiskysymykset ovat niin monitahoisia,
ettei niitä voida elinkeinolain yhteydessä
ratkaista, vaan vaaditaan erillinen saamelais-
laki. Kun aikanaan saamelaislaki säädetään,
niin jos siinä päästään poronhoidon osalta
78 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

nykyistä parempaan tulokseen, siirrettäköön
pykälät sitten jälkikäteen uuteen poronhoi-
tolakiin.

Mitä tulee poronhoito-oikeuteen, johon
myös ed. Pulliainen viittasi, niin totean, että
poronhoito-oikeus sinänsä on määritelty täs-
sä poronhoitolaissa aivan samalla lailla kuin
vuonna 1948 säädetyssä laissa, joten siinä ei
tapahdu muutosta, mutta kylläkin tunnen
nämä perusteet, mitkä tähän kysymykset
liittyvät.

Edelleen kun vielä ed. Jääskeläinen kovin
kärkevästi katsoi, että vahinkoja ei korvata,
niin pyytäisin ed. Jääskeläistä lukemaan va-
hingonkorvaussäännöksiä koskevan 31 &:n ja
sen perustelut. Siellä lähdetään siitä, että
vahinkoa ei saa aiheuttaa ja jos vahinkoa
tulee, niin poromiesten on vahinko myös
korvattava.

Ed. Jääskeläinen (vastauspuheenvuo-
ro): Herra puhemies! Ed. Pulliainen otti
puheenvuoronsa lopussa esille erittäin hyvän
asian, joka ei nyt tietysti tämän lain käsitte-
lyssä tule kysymykseen, mutta ehkä tulevai-
suudessa, eli sen, että poronhoitoaluetta var-
ten olisi säädettävä kaksi erillistä lakia:
toinen Ylä-Lappiin ja toinen alemmaksi,
koska ne ovat luonteeltaan niin kovin erilai-
sia.

Ed. Valli: Herra puhemies! Hallitus on
tuonut eduskuntaan uuden esityksen poron-
hoitolaiksi. Edellistä, vuonna 1985 annettua
esitystä, käsiteltiin eduskunnassa myös maa-
ja metsätalousvaliokunnassa edellisellä vaali-
kaudella pitkään ja hartaasti, mutta valio-
kunnan mietintöä ei saatu valmiiksi, sillä
hallituksen esitys sai siksi ristiriitaisen vas-
taanoton varsinkin poronhoitoalueella. Tun-
teet kävivät kuumina, minkä myös valiokun-
nan jäsenet poronhoitoalueelle tekemällään
matkalla hyvin selvästi kokivat.

Tässä uudessa esityksessä on otettu jossain
määrin oppia edellisen yrityksen antamasta
palautteesta, mutta en liene väärässä, jos
ennustan, että keskustelu ainakin poronhoi-
toalueen rajakunnissa ja niissä kunnissa,
missä maatalous on hyvin vahvaa, käy var-
masti hyvinkin kuumana ja kiukkuisena, niin
kuin edelliselläkin kerralla, vaikka tässä lais-
sa on selviä parannuksia edelliseen verrattu-
na. (Ed. Kettunen: Edustaja ei ennusta vää-
rin!) Kuuminta keskustelu oli silloin ja on

varmasti nytkin poronhoitoalueen rajakun-
nissa. Rajalla on rajan kirot myös tässä
asiassa.

Näissä kunnissahan on ollut hyvin taval-
lista, että porottomat maatalouden harjoitta-
jat suhtautuvat hyvin kielteisesti porotalo-
uteen. Siksi sieltä on jo tähän mennessä
tullut meille vaatimuksia, niin kuin aikaisem-
minkin, että poronhoito pitäisi muuttaa lu-
vanvaraiseksi elinkeinoksi. Erityisesti maan-
viljelijät viime kerralla arvostelivat hyvin
voimakkaasti sitä, että muillakin kuin varsi-
naisilla poromiehillä, siis ammattimiehillä,
oli oikeus pitää poroja. Juuri nämä hoitivat
heidän mielestään porojaan heikoimmin eikä
heitä saatu töihin, kun vahingoista tai poro-
jen karkoittamisesta oli kysymys.

Hallituksen esitys säilyttää vanhan perin-
teisen oikeuden harjoittaa porotaloutta
maanomistus- tai hallintaoikeudesta riippu-
matta. Tämä on mielestäni hyväksyttävä,
kun samalla on vahinkojen korvausmenette-
lyä ja vahinkojen ehkäisymenettelyä selvästi
parannettu ja kun paliskuntien tehtäviä on
78:n mukaan täsmennetty. Nyt vastuu on
entistä selvemmin kohdistettavissa eikä va-
hingon kärsineitten tarvitse hakea epätoivon
vimmalla syyllisiä, koska paliskunta vastaa
kaikista alueellaan liikkuvista poroista tä-
män lakiesityksen mukaan eikä vain omis-
taan.

Ed. Pulliainen ja muutkin ovat puuttuneet
lakiesityksessä olevaan määräykseen porojen
lukumäärästä. Poronhoitoalueelta kantautu-
vat tiedot porojen määristä noudattavat iki-
vanhaa historiallista perinnettä eli poikke-
avat tavattomasti toisistaan. Poromiesten ja
Lapin maaherran arvioluvuissa on huomat-
tava ero.

Metsätalouden muuttuminen ja ympäris-
tön saastuminen vähentävät tai ainakin nii-
den pitäisi vähentää porojen määrää. Samal-
la talvilaitumien ottaminen mukaan porojen
määrän määritteeksi on erinomaisen hyvä
asia. Laitumet eivät kestä nykyisiäkään mää-
riä, mutta kun vahinkoja on tullut ja kun
laitumet ovat loppuneet, niin silloinhan on
ollut tähän saakka tapana huutaa veronmak-
sajat apuun, kun ylisuuret porokarjat eivät
enää löydä ravintoa.

Tässäkin asiassa ennustan kyllä maa- ja
metsätalousministeriölle melkoisia vaikeuksia
porokarjojen ja porojen määrän määräämi-
sessä. Lapin lääninhallituksella lienee jo tässä
Poronhoito 79

vaiheessa riittävästi kokemuksia siitä, miten
viesti ei mene perille.

Joka tapauksessa tämän pykälän kohdalla
on hallinnon keventämistä, kun päätös siir-
tyy valtioneuvostolta maa- ja metsätalousmi-
nisteriölle. Muutenkin menettely on tullut
joustavammaksi ja nopeammaksi kuin tähän
asti.

Hallituksen esitys parantaa selvästi vahin-
gon kärsineen asemaa. Siten porosodan ai-
neksia selvästi vähennetään. Porojen päästä-
minen viljelyksille kielletään kuudennessa lu-
vussa kasvukauden aikana kokonaan. Kui-
tenkin — nurmitalouden — muuttuminen — ja
useamman sadonkin korjaaminen pidentää
kasvukautta merkittävästi. Nähtäväksi jää eli
riideltäväksi, soveltuuko 318 täysin uuteen,
muuttuneeseen tilanteeseen.

Porot eivät saa myöskään vahingoittaa
taimikoita hallituksen esityksen mukaan.
Tästä on paljon kiistelty. Korvaukset ovat
olleet naurettavan pieniä, mikä on ollut
omiaan myrkyttämään metsänomistajien ja
poromiesten välejä.

Selvä parannus hallituksen esityksessä on
myös se, että maanomistajalla tai vahinkoa
kärsineellä on oikeus toimittaa porot pois
paliskunnan kustannuksella. Riittääkö näit-
ten kärsivällisyys, on jo toinen asia. Siitäkin
on vuosikymmenien ajalta kyllä monen mon-
ta näyttöä.

Toinen olennainen uutuus on aitaamisvel-
vollisuuden muuttaminen. Siitähän on ollut
tähän saakka useammankinlaisia versioita.
Muistaakseni viime kerralla, siis vuoden 85
esityksessä, oli aitaamisvelvoilisuus jätetty
maanomistajalle, ja vanhassa laissa taas kus-
tannukset jaettiin maanomistajien ja poro-
miesten kesken. Nyt on paliskunnan aidatta-
va viljelykset ja etelässä puutarhojen ja va-
kinaisten asuntojen piha. Poikkeuksena on
saamelaisten kotiseutualue, mutta sanoisin
kuitenkin Enontekiöllä käynnin muistona
sen, että kyllä myöskin tällä alueella oli
riitoja siitä, miten porot tulevat pihoihin ja
syövät vaivalla aikaansaadut kukkaset jne.
Kyllä myöskin siellä on tilanne niin tulehtu-
nut, että epäilen tämän pykälän rauhoittavaa
vaikutusta myöskin saamelaisten kotiseutu-
alueella.

Erityisen painavista syistä on myös metsä-
nuudistusaloilla olevat taimikot aidattava.
Lainsuojattomiksi jäisivät kuitenkin valtion,
kunnan tai seurakunnan taimikot. Tuntuisi

kyllä siltä, että ainakin kuntien ja seurakun-
tien vähäiset taimikot olisi otettava aitaamis-
velvollisuuden suojaan. Sen sijaan tietysti
valtion metsät jäisivät ilman muuta tämän
velvollisuuden ulkopuolelle.

Hallituksen esityksen 348 ei tunnusta po-
ronhoitoalueella olevan ollenkaan koristejä-
käläalueita, kun korvausta tästä vahingosta
maksetaan vain poronhoitoalueen ulkopuo-
lella siihen rajoittuvassa tai osittain kuulu-
vassa kunnassa. Näin ei asia ole, sillä myös
poronhoitoalueella on maanomistajille talou-
dellisesti tärkeitä koristejäkäläalueita. Kyllä
niistäkin on saatava korvausta, jos porova-
hinko sattuu. Tälläkin hetkellä tällaisia oi-
keusriitoja on parhaillaan meneillään.

Hallituksen esityksen 368 muuttaa myös
arvioimislautakunnan asemaa ja tehtävää.
Kun siihen kuuluu sekä maatalouden har-
joittajien että poromiesten edustajia puo-
lueettomien puheenjohtajien lisäksi, on mah-
dollista, että riidat voidaan ratkaista nykyis-
tä helpommin. Siinä suhteessa hallituksen
esitys on entistä käytäntöä parempi.

Kuitenkin puuttuisin yhteen asiaan, joka
koskee —arvioimislautakuntaa. Hallituksen
esityksen mukaan arvioimislautakunta asete-
taan erikseen kutakin asiaa varten. Kuiten-
kin näitä tapauksia saattaa jonkin paliskun-
nan alueella, varsinkin raja-alueiden kunnis-
sa, olla vuodessa useampiakin. Eikö silloin
byrokratiaa voitaisi vähentää, jos lautakunta
asetettaisiin määräajaksi. Siten oikeuskäytän-
tö ja menettelytavat vakiintuisivat yhdenmu-
kaisiksi. Porottomat ja porolliset voisivat
sitten paremmin luottaa asiantuntevan ar-
vioimislautakunnan päätökseen.

Kaiken kaikkiaan katson, että tämä halli-
tuksen esitys vähentää riitoja, selventää peli-
sääntöjä ja myöskin tuo selkeän ekologisen
taustan tämän ammatin harjoittamiselle, jo-
ten näillä huomautuksilla ymmärtääkseni tä-
män hallituksen esityksen pitäisi läpäistä
maa- ja metsätalousvaliokunnan käsittely.
Ennen kaikkea toivon, että tämä laki saatai-
siin myöskin tällä kaudella valmiiksi, ettei
historialliseksi perinteeksi jäisi se, että poron-
hoitolaki vaatii vähintäin kolmen eduskun-
nan käsittelyä, ennen kuin siitä saadaan
tarpeeksi pitävä.

 

Ed. Rauramo merkitään läsnä olevaksi.
80 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

Ed. Sarapää € (vastauspuheenvuoro):
Herra puhemies! Fd. Valli ja myös ed.
Jääskeläinen kiinnittivät huomiota poronhoi-
toalueen erilliseen aluejakoon. Uudessa po-
ronhoitolaissa on aluejako, joka näkyy täällä
taustalla, ja sen lisäksi saamelaisalueella po-
ronhoidolle on varattu erityisiä oikeuksia.

Edelleen Valli kiinnitti huomiota poron-
hoidon luvanvaraisuuteen. Siihen tavallaan
kiertoteitse pyritään etuosto-oikeusmenette-
lyn kautta. Valitettavasti tältä osin hallitus
muutti työryhmän ehdotusta ja rajasi etuos-
to-oikeuden = pelkästään saamelaisalueelle.
Tarkoituksenmukaisempaa ja oikein olisi,
että —etuosto-oikeusmenettely — ulotettaisiin
koko poronhoitoalueelle, jolloin tällaisten
henkilöiden tulo poronhoidon piiriin, jotka
eivät asiaa harrasta, vaan jotka ovat ”virka-
miesporomiehiä”, voitaisiin paliskuntiin es-
tää.

Poroluvut ovat oman messunsa arvoinen
asia. Ed. Pulliainen jo totesi, että nykyme-
nettely selkeytyy uuden poronhoitolain pe-
rusteella. Nyt liikkuu erilaisia lukuja johtuen
siitä, että nykyisen poronhoitolain mukaan
vasoja ei lasketa porolukuihin mukaan, ja jos
ne lisätään, varsinkin kesällä päästään aika
korkeisiin lukuihin. Syksyllähän nykyään va-
sat 90-prosenttisesti teurastetaan, joten poro-
luvut tällä hetkellä ovat huomattavasti pal-
jon alempia kuin esimerkiksi maaherran mai-
nitsema 400 000. Ne ovat 270 000—250 000
paikkeilla.

Laitumiakaan ei aivan yksiselitteisesti voi-
da tarkastella. Esimerkiksi nyt on ollut pitkä
lauha kausi, ja kun tämä lumi jäätyy, niin
ongelmia syntyy.

Ed. Pulliainen (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Ed. Valli taitavana polii-
tikkona puhuessaan ylisuurista porokarjois-
ta puhui tilanteesta Lapin läänin alueella ja
Lapin lääninhallituksen valmiuksista hoitaa
tätä asiaa. Rehellisyyden nimissä on toki
todettava, että meillä Oulun läänin puolella
on aivan samanlaisia ongelmia, joita meidän
väkemme on ollut synnyttämässä sillä ta-
voin, että on otettu poroja talvisin piharuo-
kintaan. Sitten kun ”nappulat” eli raha
noiden lisärehujen hankkimiseen on käynyt
vähäksi, niin porot lasketaankin kuluneille
talvilaitumille, ja tuloksena on suurin piir-
tein mullospeltoa jäkälikössä, ja se on todel-
la katastrofaalinen tilanne. Kyllä Oulun

lääninhallituksellakin on todella töitä tässä
asiassa.

Ed. Tennilä (vastauspuheenvuoro): Her-
ra puhemies! Ed. Vallille toteaisin, että Kai-
nuusta en tiedä, mutta Lapissa tarvitaan sekä
maataloutta että poronhoitoa. Meillähän ti-
lanne on se, että poronhoidon osuus on
ainakin — suhteellisesti kasvanut suhteessa
maatalouteen. Molempia ainakin meillä tar-
vitaan. En tiedä, miten vaurasta seutua
Kainuu on, että siellä pitää vastakkain näitä
asetella, vai pitääkö. Minusta on turha aset-
taa vastakkain poromies ja maanviljelijä, ja
kaikkein väärämielisintä on nostattaa tunne-
kuohuja näissä asioissa. Siinä on ristiriitaa
tietysti ihan todenkin pohjalta, mutta asiat
harkiten hoitaen ja lakia tarpeellisilta kohdin
viilaten nämä vastakkaisuudet voidaan voit-
taa ja päästä hyvään ratkaisuun.

Minusta kyllä etuosto-oikeuspykälää pitäi-
si muuttaa siten, että poronhotio koko po-
ronhoitoalueella säilytetään maaseudun elin-
keinona eli niiden toimialana, jotka saavat
pää- tai sivuelinkeinonsa poronhoidosta. Mi-
nusta pitää estää se, että poronhoito joutuu
bisnesmiesten käsiin, joka mahdollisuus on
hiipinyt varjona tämän elinkeinon piirissä.

Ed. Valli (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Ed. Pulliaiselle huomautan siitä,
että minä puhuin poronhoitoalueelta kantau-
tuvista tiedoista enkä pelkästään Lapin lää-
nin porokarjojen määrästä.

Ed. Tennilälle huomautan, että minä en
suinkaan halunnut asettaa porottomia ja
porollisia vastakkain, vaan iloitsin siitä, että
uudessa hallituksen esityksessä on vahinko-
jen sovittamisen ja vahinkojen maksamisen
menettely tullut huomattavasti paremmaksi
kuin se on aikaisemmin ollut. Toisin sanoen
se vähentää niitä ristiriitoja, joita valitetta-
vasti tälläkin hetkellä on olemassa. Pelisään-
nöt ovat selkeämmät, päästään kohtuulli-
sempaan tulokseen, niin kuin sanottu myös
Oulun läänin puolella. Kuitenkin tietyissä
kunnissa poronhoidolla on merkittävä talou-
dellinen vaikutus. Se on erittäin sopiva tie-
tyillä alueilla maatalouden sivuelinkeinoksi.

Ed. Pokka: Arvoisa rouva puhemies!
Pyysin tämän puheenvuoron sen vuoksi, että
täällä on useassa puheenvuorossa viitattu
poronhoitolain edelliseen käsittelyyn edus-
Poronhoito 81

kunnassa. Kun siihen silloin joutui aika
perusteellisesti vihkiytymään eduskunnan pe-
rustuslakivaliokunnassa, niin jo poisjuosseen
ed. Rajamäen puheenvuoron johdosta erityi-
sesti huomautan, että käsittely jäi sen takia
silloin niin sanotusti kesken eli pysäytettiin
— lakiesityshän sitten raukesi eduskunnassa
— kun syntyi perusteltuja epäilyksiä, että
lakiesitys ei tee oikeutta erityisesti Ylä-Lapin
kuntien saamelaisväestölle. Silloinhan saame-
laispaliskunnat, saamelaiskunnat ja myös
muut paikallisen väestön edustajat, maanvil-
jelijät mukaan luettuina vastustivat yksimie-
lisesti silloista poronhoitolakiesitystä. Kieltä-
mättä siinä myös oli epäkohtia viljelijöiden ja
poromiesten — vahingonkorvaussäännöksissä,
mutta tämä oli se syy, minkä vuoksi perus-
tuslakivaliokunta silloin joutui käytännössä
pysäyttämään lain eteenpäin viemisen.

Nyt kun katsoo uutta lakiesitystä ja huo-
maa, että se on taas lähdössä perustuslaki-
valiokunnan kierrokselle, niin ehkä joitakin
ajatuksia. Ensinnäkin ed. Pulliainen kovin
kauniisti puhui siitä, että porotalous on
elinkeino, joka perustuu kestävään luonnon
hyväksikäyttöön. Niin kauan kun meillä on
tällainen tilanne, että on ylisuuret porokar-
jat, joita valitettavasti luonto tuhoaa Ylä-
Lapissa parhaillaan, ei voi niin suurella
vakaumuksen rintaäänellä kehua tätä järjes-
telmää kuin ed. Pulliainen teki.

Sitä että emme saaneet sellaista lainsää-
däntöä aikaan, jossa porotalous olisi julistet-
tu luvanvaraiseksi elinkeinoksi kokonaisuu-
dessaan, pidän puutteena, sillä ymmärtääk-
seni on eri asia harrastaa porotaloutta ni-
menomaan harrastuksena kuin harjoittaa
elinkeinokseen. Käsittääkseni tämä asia olisi
voitu hoitaa säätämällä porotalouselinkeino
luvanvaraiseksi. Siihen käsittääkseni myös
poromiesten keskuudesta löytyi aika paljon-
kin ymmärtämystä, kun täällä kävi lähetys-
töjä syksyllä katokorvaus- ja Poron ja Riis-
tan konkurssiasioissa kansanedustajia puhut-
tamassa. Tähänhän tässä poronhoitolaissa ei
olla päästy, vaan siinä on alue jaettu kahteen
osaan; saamelaisalue on erikseen ja muu alue
on erikseen. Yläalueella, saamelaisalueella,
on ns. etuosto-oikeusmenettely, joka ei ole
ihan samaa järjestelyä. Ehkä lupamenettelyä
voidaan vielä eduskunnassa pohtia. Se olisi
ehkä sellainen ratkaisu, joka toisi jotain
järkeä ylisuurten porokarjojen ongelmaan.
Tosin se ei varmasti sillä yksistään ole

6 200305Y

hoidettavissa, mutta tämä tämmöisenä pe-
ruslinjauksena.

Ed. Jääskeläisen aika kärjekkäästi mainit-
semissa asioissa, jotka koskevat maanviljeli-
jöiden korvauksia, on ilmeisesti parantami-
sen varaa. Fd. Sarapää aivan oikein toi esille,
että toimikunta on tehnyt tässä työtä ja
pyrkinyt pääsemään yksimieliseen esitykseen.
Siinä on ollut viljelijöiden ja poromiesten
edustajat mukana. Kuitenkaan ilmeisesti
tämä lakiesitys ei ole ihan sama, minkä
toimikunta esitti, ja niistä heikennyksistä,
joita siihen on tehty, kai lähinnä on jälkeen-
päin syntynyt keskustelua.

Se ongelma, mikä perustuslakivaliokunnan
eteen taas kannetaan, liittyy kyllä epäilemät-
tä saamelaiskysymyksiin. Nimittäin 10—15
vuotta perustuslakivaliokunta on säännölli-
sesti joka ainoan pohjoisia alueita koskevan
lakiesityksen yhteydessä kirjoittanut hurs-
kaan toivomuksen, että saamelaisasiat täytyy
erikseen selvittää taikka edellyttänyt, että
saamelaisasiat selvitetään ja sitten voidaan
tehdä jotain järkeviä lakeja. Kun kuuntelin
ed. Puiliaista, niin ymmärsin, että hän oli
vanhan liturgisen kaavan takana, kun hän
sanoi, että poronhoitolaki täytyy säätää ja
sitten saamelaisten asiat selvitetään erikseen.

Nyt tässä välissä on tapahtunut kaikenlais-
ta muutosta, kun poronhoitolakia ja yleen-
säkin pohjoisia kuntia koskevia lakeja täällä
on viimeksi ollut. Saamelaisasiain neuvotte-
lukunnassa Lapin läänin maaherran johdolla
on valmisteltu saamelaislakia aika pitkälle.
Se on tiettävästi tulossa lähiaikoina julkisuu-
teen, ja maaherra Oinas on hyvin voimak-
kaasti julkisuudessa esittänyt sellaista kan-
taa, ettei mitään pohjoisia kuntia koskevia
uusia lakeja, ei poronhoitolakia, ei erämaa-
lakia, jota Bärlund on tuomassa aika pian
eduskunnan käsittelyyn, eikä muitakaan la-
keja saisi säätää ennen kuin saamelaislaki on
säädetty. Kun siitä jonkin verran on saanut
ennakkotietoa, niin on kyllä muodostunut
sellainen kuva, että oikeudellisesti mm. po-
ronhoito-oikeuksien osalta saamelaislaki tu-
lee rakentumaan hyvin erityyppiselle oikeu-
delliselle perustalle. Tämä on sellainen asia,
jota me joudumme perustuslakivaliokunnas-
sa luultavasti aika lailla pohtimaan.

Aivan näin etukäteen täytyy sanoa, että se
on hyvin vaikea asia, ja meidän täytyy siinä
ilmeisesti jonkinlainen linjaratkaisu nyt teh-
dä. Minulla on itselläni sellainen kuva, että
82 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

enää perustuslakivaliokunta ei voi tyytyä
siihen, että kirjataan tämä entinen hurskas
lausuma ”ja sitten selvitetään erikseen”, vaan
nyt kai täytyy jotain kantojakin ottaa, miten
tästä eteenpäin.

Yhdyn kyllä aika moneen puheenvuoroon
siitä, että porotalous tarvitsee nykyaikaisen
lainsäädännön ja siihen niin selkeät pelisään-
nöt, että näitä kieltämättä aika kohtuutto-
milta riidoilta porottomien maanviljelijöiden
ja poromiesten välillä vihdoinkin Pohjois-
Suomessa päästäisiin. Käsittääkseni näiden
pelisääntöjen osalta kyllä kaikki edellytykset
varmasti tuota lakia sopivasti korjaten on
päästä järkevään tulokseen.

Arvoisa rouva puhemies! Tämä tällaisena
vähän niin kuin ääneen ajatteluna sitä,
minkälaisia tunteita uusi lakiesitys on herät-
tänyt, ja toivon sille tosiaan asiallista ja
perusteellista käsittelyä eduskunnassa.

Ed. Pulliainen: Rouva puhemies! Ed.
Pokka oli poikkeuksellisen huonosti kuun-
nellut. mitä varsinaisessa puheenvuorossani
ja myöskin muutamassa vastauspuheenvuo-
rossani sanoin. Ensinnäkin totesin, että po-
rotalous on kestävää taloutta, mikäli talvi-
laidunten kantokykyä ei ylitetä. (Ed. Pokka:
Minä en kuullut mikäli -sanaa!) Näin minä
sen sanoin, ja se on pöytäkirjastakin helppo
todeta. (Ed. Laine: Ainakin nyt se on siellä!)
— Ainakin nyt se on todettu, aivan oikein
ed. Laine. Se on nyt siellä.

Toisekseen hän tulkitsi minua myös saa-
melaisoikeusosuudelta omissa tunnelmissaan.
Mielestäni tämä asia menee hyvin, jos ed.
Pokan henki äsken mainitussa lausunnossa
toteutuu. Olen lämpimästi tällä kannalla,
niin kuin hän sanoi, että pitää vihdoinkin
ottaa kantoja tässä asiassa. Kannatan sitä
lämpimästi. Jos se johtaa siihen, mitä itse
ehdotin, että jaetaan tämä lakiesitys kahteen
lakiin, niin silloin on päästy todella pitkälle
ja on todella upeata, jos eduskunnalta tämä
valmius löytyy nyt välittömästi.

Ed. Sarapää: Rouva puhemies! Toteai-
sin ensinnäkin, että verrattuna viime kertaan
saamelaisasiakin on jossain määrin muuttu-
nut. Viime kerrallahan saamelaisvaltuuskun-
ta vastusti silloisen poronhoitolain hyväksy-
mistä. Nyt saamelaisvaltuuskunnan enem-
mistö on yhtynyt toimikunnan kannanot-

toon, että tämä on elinkeinolaki ja saamelais-
asiat on selvitettävä erikseen.

Ed. Pokka viittasi maaherra Oinaan kan-
nanottoon säätämisjärjestyksestä, että ensin
saamelaislaki ja sitten poronhoitolaki. To-
teaisin, että Lapin läänin neuvottelukunta on
yksimielisesti kiirehtinyt poronhoitolain sää-
tämistä. Tämä vain kertoo, kuinka vähän
meidän maaherramme kunnioittaa läänin
neuvottelukunnan kannanottoa. Olen itsekin
nähnyt saamelaislain, sen ensimmäisen ver-
sion ilmeisesti. Kyllä se on hyvin pitkälle
vielä keskeneräinen, ja jos sitä jäädään odot-
tamaan, niin poronhoitolakia voidaan odot-
taa vuosia, ehkä vuosikymmeniä. Porotalous
on tällä hetkellä sellaisessa tilanteessa, että se
tarvitsee kunnollisen lain. Meillä on voimas-
sa laki, jonka henki on, että kuka parhaiten
paliskunnan sisällä pinnaa, niin se lisää koko
ajan päätäntävaltaa paliskunnan sisällä.

Ed. Tennilä: Rouva puhemies! Tässä
poronhoitolaissa on minusta suurin piirtein
kirkko keskellä kylää. Tätä on valmisteltu,
niin kuin jo täällä hyvin on esille käynyt,
pitkään ja tätä on korjailtu. Varmasti viilaa-
misen kohtia on, mutta sitä pitää varoa, että
usutetaan vastakkain maanviljelijät ja poro-
miehet. Sellainen riita on helppo nostattaa,
mutta se on vaikea lopettaa. Turhatkin
kaunat jäävät sitten helposti kytemään. La-
pissa ainakin tarvitaan välttämättä molem-
pia, sekä porotaloutta että maataloutta.

Minusta kuitenkin pitäisi yksi pykälä tässä
selvästi korjata, ja se on etuosto-oikeuskysy-
mys. Koko poronhoitoalueella pitää estää se,
että kaupunkilaispohatat tulevat ja ostavat
porokarjat käsiinsä, mikä on ajan myötä
ainakin mahdollista. Se varmimmin luo myös
vastakkainasettelun poronhoidon ja maata-
louden välille. Niin kauan kuin poroelinkei-
no on maaseudun elinkeino, niin kyllä sitä
jatkossakin pärjäillään, niin kuin tähänkin
saakka on pärjäilty. Siihen, että tämä pykälä
korjataan, eduskunnan herra puhemies
avauspuheessaankin meitä yllytti: eduskun-
taa jämäköitymään. Otetaan nyt puhemiehen
neuvosta vaarin ja valiokunnassa jo tämä
asia kuntoon laitetaan.

Ed. Kettunen: Arvoisa puhemies! Kun
eduskunta on nyt saanut käsiteltäväkseen
poronhoitolakiesityksen, niin tämän edus-
kunnan viimeinen vuosi vähitellen alkaa
Henkilöstön edustus yritysten hallinnossa 83

muistuttaa piirteiltään edellisen eduskunnan
viimeistä vuotta. Meillähän edellisen edus-
kunnan viimeisenä vuotena oli riideltävänä
poronhoitolaki, Kollajan alue ja Kitkannie-
men suojelu. Nyt meille on tänne jo poron-
hoitolaki tullut. Todennäköisesti saamme
vielä Vuotoksen altaan tänne riideltäväksi.
Kun vielä jokin sopiva suojelukohde tuo-

daan eduskuntaan, Talaskangas — Sopen-
mäki-paketti, silloin on ympyräkehä kuljettu
täyteen.

Maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsenenä
olen jo muutaman viikon tutustunut uuteen
poronhoitolakiesitykseen ja todennut, että
tämäkään lakiesitys ei missään nimessä tule
olemaan valiokunnan käsittelyssä ongelma-
ton. Ed. Tennilä sanoi, ettei tule villitä
viljelijäväestöä ja poromiehiä vastakkain.
Käsitykseni mukaan heitä ei tarvitse villitä,
he ovat jo vastakkain tällä hetkellä. Nyt on
vain valiokunnan ja kansanedustajien viisau-
desta kiinni, saammeko säädettyä sellaisen
lain, joka tyydyttää sekä poronhoitajia että

viljelijäväestöä. Tällaiseen lopputulokseen
pääsemistä minä toivon.
Ed. Pokka: Arvoisa puhemies! Minä

pidän näitä uudessa poronhoitolaissa olevia
ed. Kettusen mainitsemia kysymyksiä, jotka
liittyvät vahingonkorvauksiin viljelijöiden ja
poromiesten ja ehkä muiden välillä, hieno-
säätönä. Niissä varmasti maa- ja metsäta-
lousvaliokunta ja perustuslakivaliokunta voi-
vat yhteisvoimin tehdä järkeviä parannuksia
lakiesitykseen.

Mutta suuren luokan kysymys on, teh-
däänkö poronhoito-oikeus luvanvaraiseksi
vai —säädetäänkö = etuosto-oikeusmenettely
koko alueelle. Tämä on sellainen isompi asia,
jolla jo puututaankin siihen, onko tämän
elinkeinon harjoittaminen = harrastelijoiden
vai ammatti-ihmisten asia. Toinen on saame-
laiskysymys ja siihen suhtautuminen. Nämä
ovat mielestäni sellaisia linjakysymyksiä, joi-
ta joudutaan täällä miettimään.

Lupamenettelyhän ei valtiosäädäntöoikeu-
dellisesti ole mikään ongelma, että sikälihän
lakia voidaan eduskunnassa yksinkertaisella
enemmistöllä —tarkistaakin, mikäli siihen
muutoin nähdään olevan syytä.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään
ja asia lähetetään maa- ja metsätalous-

valiokuntaan, jonka tulee pyytää lausun-
to perustuslakivaliokunnalta.

6) Hallituksen esitys n:o 246/1989 vp. laiksi
uusjakojen tukemisesta annetun lain muutta-
misesta

lähetetään puhemiesneuvoston ehdotuksen
mukaisesti laki- ja talousvaliokun-
taan.

7) Hallituksen esitys n:o 247/1989 vp. laiksi
henkilöstön edustuksesta yritysten hallinnos-
sa

Valiokuntaan lähettäminen

Ensimmäinen varapuhemies: Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetet-
täisiin sosiaalivaliokuntaan.

Keskustelu:

Ed. Rehn: Fru talman! Dä propositio-
nen om personalrepresentation i företagens
förvaltningsorgan nu getts till riksdagen kan
man med tillfredsställelse konstatera att re-
geringsprogrammets löfte om en omfattande
arbetslivsreform har blivit uppfylld.

Till mänga delar är denna sista del av
reformen bäde viktig och önskad. Den för-
söksverksamhet man bedrivit i statsbolagen
och de frivilliga försök som i rätt stor
omfattning tillämpats i privatföretag visar
nästan utan undantag pä väldigt goda resul-
tat. Därför är det också viktigt att lagförsla-
get till stor del bygger på flexibla lösningar.
Också begränsningen av lagens tillämpnings-
område visar att regeringen inte har för
avsikt att påtruga företag sådant som de inte
har möjlighet att uppfylla på ett meningsfullt
sätt.

Arvoisa puhemies! Antaessaan eduskun-
nalle esityksen laiksi henkilöstön edustukses-
ta yritysten hallinnossa on hallitus täyttänyt
hallitusohjelmaan kirjatun lupauksensa työ-
elämän monipuolisesta uudistamisesta. Uu-
distuksen viimeinen osa, joka nyt on käsit-
telyssä, onkin erittäin merkittävä. Sekä val-
tionyhtiöissä suoritetut kokeilut että yksityis-
84 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

yrityksissä — vapaaehtoisesti — toimeenpantu
henkilöstön — osallistuminen — hallinnollisiin
päätöksiin on pääsääntöisesti antanut erit-
täin myönteisiä tuloksia. Asian luonteelle on
kuitenkin hyväksi, että hallitus on esitykses-
sään lähtenyt joustaviin ratkaisuihin. Myös
lain soveltamisala ja sen rajoitukset kielivät
siitä, ettei hallitus ole halunnut lähteä sito-
maan yrityksiä tilanteisiin, jotka eivät edistä
lain esittämiä tarkoituksia, jotka kaikki ovat
erittäin myönteisiä. Tämähän ei missään
tapauksessa estä alle 150 työntekijän yrityk-
siä tai muun kuin lain saneleman yhtiömuo-
don omaavia yrityksiä soveltamasta lain esit-
tämiä | osallistumismahdollisuuksia omassa
yrityksessään. Onkin toivottavaa, että lain
ulkopuolelle jäävät yritykset, aivan kuten
tähänkin asti, pyrkivät parantamaan työnte-
kijöiden osallistumismahdollisuuksia yrityk-
sen hallinnollisiin päätöksiin ja ratkaisuihin.

Samalla, kun kaikin osin kannatan halli-
tuksen esitystä ja olen iloinen siitä, että
hallitus todellakin pystyy lunastamaan lu-
pauksensa työelämän uudistamisesta siltä
osin kuin se oli kirjattu hallitusohjelmaan,
haluaisin kuitenkin lausua kainon toivomuk-
sen siitä, että nyt pantaisiin jonkin verran
jäitä hattuun kaikkien uudistusten suhteen.
Elinkeinoelämämme, yrityksemme ovat saa-
neet uusia määräyksiä noudatettavakseen
harva se viikko. Myös verouudistus on mel-
ko lailla muuttanut yritysten verotusmää-
räyksiä. Ei ole suotavaa, että liian paljon
yritysten voimavaroista sidotaan sisäisten
määräysten uudistamiseen, byrokratian vel-
voitteiden noudattamiseen.

Hiljattain julkaistut tullitilastot osoittivat
karulla tavalla, että kilpailukykymme on
huomattavasti kolhiintunut. Sen vuoksi on-
kin tärkeätä myös työntekijöiden kannalta,
että nyt saamme työrauhan yrityksille ja
enemmänkin paneudumme siihen, kuinka
niiden toimintaedellytyksiä voidaan paran-
taa. Osana toimintaedellytysten parantamista
ovat ne odotettavissa olevat myönteiset vai-
kutukset, joita tämäkin laki tuo tullessaan,
mutta niillä on valitettavasti huomattava
aikaviive. Ruotsi on ajautunut melkein usko-
mattomaan tilanteeseen, jota parantamaan
ehdotetut ratkaisut huonosti sopivat pohjois-
maiseen työelämäkäytäntöön. Meidän on
huolehdittava siitä, että pystymme hoita-
maan taloutemme käyttämättä kovia otteita.
Paras edellytys tälle on, että elinkeinoelä-

mämme pystyy itse toimimaan taloutta elvyt-
tävästi.

Fru talman! Samtidigt som jag konstaterar
att propositionen om personalrepresentation
i företagen är bäde väl avvägd och nödvän-
dig vill jag gärna uttala en förhoppning om
att regeringen nu kunde hälla en paus i
sädana företagsaktiviteter som skapar nya
regler och bestämmelser. Alltför mycket av
företagens tid gär ät till nya arrangemang,
införande av ny byräkrati som tar sin tid av
den egentliga verksamheten. Samtidigt har vi
fätt tullstyrelsens senaste statistik som pä ett
bedrövligt sätt visar att vär konkurrenskraft
allvarligt sviktar i förhållande till många
andra länder. Denna konkurrenskraft har vi
all orsak att skapa också genom kraftiga
satsningar på förbättrade verksamhetsförut-
sättningar för företagen, vilket givetvis inte
får gå ut över personalen. Personalens intres-
sen skall alltid gå högt ovanom allt annat.
De något chockerande uppgifter vi fått från
Sverige med minst sagt dramatiska lösnings-
modeller för förbättrad ekonomi är någon-
ting som vi inte vill ta efter och vi får inte
heller råka i en motsvarande ekonomisk
situation som man anser att man är i i
Sverige. Därför har vi all orsak att se till att
näringslivet självt kan och får skapa en
situation som stärker landets ekonomi.

Ed. Gustafsson (vastauspuheenvuoro):
Arvoisa puhemies! Ed. Rehn sinällään ihan
mukavan puheenvuoronsa loppuosassa tote-
si, että on aika laittaa jäitä hattuun työelä-
män uudistamisessa. Olen kuitenkin sitä
mieltä, että meidän tilanteemme tänään Suo-
messa työpaikoilla on sen laatuinen, että
kaikki viisaus on nyt käytettävä siihen, että
fraasi ”henkilöstö on arvokkain voimavara”
muuttuu eläväksi käytännöksi. Täitä osin
minusta voidaan sanoa näin, että mitään
valtavia lainsäädäntöuudistuksia ei tarvitse
siihen, että ihmisiin suhtaudutaan oikealla
tavalla, kannustetaan, tuetaan ja luodaan
hyvä ilmapiiri työpaikoille. Tämä on minusta
ydinkysymys.

Mutta kyllä olen kuitenkin sitä mieltä, että
suomalainen työelämä tarvitsee vielä esimer-
kiksi sen tyyppistä lainsäädäntöä, joka kos-
kee myötämääräämislakia, työntekijöiden
mahdollisuutta tulkita sopimuksia. Myös tie-
dän, että esimerkiksi Ruotsissa on erittäin
Henkilöstön edustus yritysten hallinnossa 85

onnistuneesti käytetty työntekijöiden ja toi-
mihenkilöiden konsulttijärjestelmää, jolloin
tunnustetaan se tosiasia, että myös työnteki-
jöillä on oikeus työnantajan kustantamana
saada asiantuntijoitten palveluja käyttöön.
Eli kyllä meillä vielä, ihan esimerkin omai-
sesti mainittuna, on tarvetta lainsäädännölli-
siinkin uudistuksiin, jolleivät työmarkkina-
järjestöt pääse näissä asioissa eteenpäin.

Ed. Rehn (vastauspuheenvuoro): Rouva
puhemies! Fd. Gustafssonille haluan sanoa,
että olen pääpiirteissä ihan samaa mieltä
hänen kanssaan. Ed. Gustafsson otti hieman
liian kirjaimellisesti minun ”hattujääni” sikä-
li, että on aivan selvää, että työelämä elää
koko ajan ja sen pitääkin elää, ja sen
mukaan on myös haasteita otettava vastaan,
kun niitä vaaditaan.

Toisaalta olemme kuitenkin hallituksessa,
jossa molempien puolueet ovat edustettuna,
päässeet siihen lopputulokseen, että todella-
kin hallitusohjelman lupaukset työelämän
uudistuksen suhteen on täytetty, juuri nämä
pääpiirteet.

Olen todellakin myös sitä surrut, että
työelämäkulttuuri, siis yhteydenpito työnan-
tajien ja työntekijöiden välillä, ei ole ollut
tarpeeksi hyvä. Siinä on todellakin paljon
parantamisen varaa. Sanoisin, että molem-
mat osapuolet voisivat todellakin katsoa
itseään peilistä, ei vähiten työnantajat. Ihan
vapaaehtoisin keinoin päästään hyvinkin pit-
källe, ja siinähän on jo otettu aika mukavia
askeleita todellakin yhteistyön suuntaan,
mutta tietenkin enemmänkin tarvitaan.

Kuitenkin kyllä pysyn siinä kannassa, että
liian paljon uusia määräyksiä koko ajan
heikentää varsinkin keskisuurten yritysten
toimintamahdollisuuksia, koska liian paljon
voimavaroja menee juuri tähän osaan. Nyt
meidän todellakin on katsottava, että elin-
keinoelämämme pärjää sikäli, että myös
työntekijät pärjäävät, ja me voimme ylläpi-
tää kilpailukykyä paremmalla tavalla.

Ed. Laine: Rouva puhemies! On syytä
todeta, että esillä oleva hallituksen esitys
henkilöstön edustuksesta yritysten hallinnos-
sa on tavattoman tärkeä asiakirja. Siltä se ei
kyllä oikein tunnu, kun katselee nyt edus-
kunnan istuntosalia: Hyvin harvat edustajat
jaksavat istunnossa olla tämän asian käsitte-

lyyn saakka. Melkeinpä yleisölehterillä on
enemmän väkeä kuin salissa.

Ed. Rehnin puheenvuoron johdosta toteai-
sin, että vaikka hän asettui kannattamaan
hallituksen esitystä, kyllä siitä kuulsi, niin
kuin hän asiallisesti ottaen sanoikin, ajatus
siitä, että nyt uudistukset pitää jäädyttää.
Ehkä RKP:n osalta on kysymys siitä, että
kun ministerintuolia on pidetty tärkeänä, on
jouduttu hyväksymään hallitusohjelma, ja
nyt vain siitä syystä, että hallitusohjelmaan
on kirjattu sellainen tavoite kuin nyt esillä
olevan esityksen antaminen, se sallitaan,
mutta varoitetaan muista uudistuksista, joita
kuitenkin yhteiskunta välttämättä kaipaa. Fi
tämä voi olla nyt ääripiste, ei nykyiseltä
hallitukselta, puhumattakaan tulevilta halli-
tuksilta.

Kun tässä koetan itse asiassa antaa tukea
työministeri Puhakalle, että hän on saanut
esityksen tulemaan eduskuntaan, ottaen huo-
mioon sen yhteiskunnallisen ilmapiirin, joka
maassamme vallitsee, niin haluaisin kuiten-
kin todeta sen seikan, että esillä oleva esitys
omaa suuren merkityksen, jos sitä sovelle-
taan työpaikoilla siten kuin esimerkiksi hen-
kilöstön piirissä toivotaan. Minä en ole
valmis luomaan sellaista harhakuvitelmaa,
että tämän lain avulla jotenkin työnantajan
valta työpaikalla kaventuisi, supistuisi. Kyllä
se tämän lain säätämisen jälkeen on yhtä
ehdoton kuin tänäänkin, mutta jos tätä lakia
oikein sovelletaan, niin ainakin henkilöstön
ääni siellä, missä henkilöstön edustus joh-
toon valitaan, on mahdollista saada kuulu-
viin hallintoneuvostoissa tai johtokunnissa,
hallituksissa. Luulen kyllä, että viisaat työn-
antajat kuuntelevat, mitä henkilöstön edus-
tajat esittävät, ja pyrkivät ne ottamaan huo-
mioon. Mutta kaikkialla tietenkään saman-
laista viisautta työnantajatahollakaan ei ole,
vaikka nykyaikainen työnjohtokoulutus var-
masti antaisi kyllä mahdollisuudet ottaa tä-
hänastistakin paremmin huomioon henkilös-
tön mielipiteet.

Kuitenkin muutaman huomautuksen ha-
luaisin tässä yhteydessä tehdä ja nimen-
omaan edessä olevaa valiokuntakäsittelyä
silmällä pitäen.

Kun lukee hallituksen esityksen perustelut,
niin sivulta 6 ilmenee, että Ruotsissa henki-
löstön edustus on järjestetty yrityksiin, joissa
on vähintään 25 palkansaajaa. Norjassa ja
Tanskassa tuo raja on 50. Liittotasavallassa
86 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

on erilaisia järjestelmiä, mutta siellä joissakin
tapauksissa on jo 5 työntekijän työpaikoilla
jonkinmoinen edustus toteutettu. Jos sitten
etsii Norjan ja Tanskan lisäksi muita Suo-
meen verrattavia maita, niin hallituksen esi-
tyksen perusteluista ilmenee, että Itävallassa
edustusta toteutetaan 5, 40 ja 300 palkansaa-
jan yrityksissä. Jos siis Itävallassa on mah-
dollista 5 ja 40 työntekijän yrityksessä, niin
miksi Suomessa tämä raja asetetaan niin
korkealle kuin 150:een? Toivoisin, että valio-
kuntakäsittelyssä kiinnitettäisiin huomiota
siihen, eikö meillä voitaisi seurata esimerkik-
si pohjoismaisia naapureita tai Itävaltaa.

Toinen huomautukseni koskee sitä, että
tätä hallituksen esitystä ei lainkaan sovelleta
julkiseen hallintoon, julkisen hallinnon yri-
tyksiin. Miksi? Eikö siellä olisi hyvin paljon
perusteita menetellä vastaavalla kuin nyt
yksityisten yritysten osalta tultaisiin menet-
telemään?

Kolmanneksi kiinnitän huomiota siihen,
että hallituksen esityksen mukaan henkilös-
tön edustajilla ei olisi oikeutta osallistua
esimerkiksi yrityksen johdon valintaan. Mi-
nusta tämä on äärettömän suuri puute.
Minkä vuoksi henkilöstön edustajilla ei saisi
olla oikeutta osallistua yrityksen johdon va-
lintaan? Fi tässä ainakaan tarvitse pelätä
sitä, että henkilöstön edustajat tuon voisivat
ratkaista, mutta tämän mukaan eivät saa
edes osallistua siihen. Tunnetaan työpaikko-
ja, ei Suomessa, mutta esimerkiksi sosialisti-
sissa maissa, joissa työntekijät valitsevat joh-
don. Tässä tapauksessa uskoisi Suomessa
olevan mahdollista tavoitella sellaista järjes-
telyä, että henkilöstön edustajat saisivat edes
osallistua asian käsittelyyn silloin, kun vali-
taan yrityksen johto.

Sitten vielä pari pienempää huomautusta.

En ainakaan pikaisen lukemisen perusteel-
la löydä tästä mitään määräaikaa, miksi
ajaksi henkilöstön edustajat valitaan. Joten-
kin tuntuisi turvallisemmalta, että määritel-
täisiin jokin määräaika, jonka jälkeen asia
taas käsiteltäisiin uudelleen. Ei kai tässä ole
tarkoitus valita mitään ikuisia jäseniä, vaan
henkilöstöllä tulee tietysti olla oikeus myös
vaihtaa edustajansa. Siinä mielessä ajattelen,
että lain pitäisi olla selvä myös tältä osin.

Viides huomautukseni koskee sitä, että
tutustumiseni perusteella en näe tässä sellais-
ta kohtaa, joka antaisi mahdollisuuden valita
henkilöstön edustus sellaisiin Suomessa toi-

miviin yrityksiin, jotka ovat ulkomaalaisten
omistuksessa tai jotka ovat ylikansallisia
yrityksiä. Jos olen asian nyt oikein ymmär-
tänyt, kehotan valiokuntaa miettimään, millä
tavoin myös sellaisissa yrityksissä henkilös-
tön edustus hallinnossa voitaisiin turvata.

Sitten lopuksi vain totean, että kyllä tä-
män jälkeen, kun hallituksen esitys on käsi-
telty, toivottavasti paranneltu, demokratian
viemiseksi työpaikan porttien sisäpuolelle
tarvitaan myös muunlaisia toimenpiteitä.
Jään niitä edelleen odottamaan, toivomaan,
vaatimaan ja tietenkin toimimaan sen puo-
lesta. Muistutan tässä vain esimerkin, että
kun aikoinaan pääministeri Sorsa pyrki Tu-
russa Crayton-Vulcanin työpaikalle, niin ei
pääministeri Sorsa päässyt sinne työpaikalle.
Eivätkä sinne pääse sen paremmin kansane-
dustajat, elleivät nimenomaan yrityksen joh-
don edustajat ole kutsuneet. Mielestäni pitäi-
si turvata sellainen mahdollisuus, ei ministe-
rien ja kansanedustajien tähden, vaan työn-
tekijöiden, henkilöstön tähden, että he voisi-
vat kutsua kenet tahansa edustajan kerto-
maan mielipiteitään tai esimerkiksi siitä,
miten eduskunta käsittelee mm. nyt esillä
olevaa asiaa.

Ed. Jurva: Arvoisa puhemies! Hallitus
on antanut eduskunnalle esityksen henkilös-
tön edustuksesta yritysten hallinnossa. Tä-
män esityksen pohjalta yritysten henkilöstö
saa oikeuden tietyin edellytyksin valita edus-
tajansa yrityksen hallinnosta ja johdosta
vastaaviin toimielimiin. Tämän kaltaisia toi-
mielimiä ovat esimerkiksi hallintoneuvosto,
hallitus, johtokunta tai johtoryhmä. Tätä
lakia on tarkoitus soveltaa sellaisiin osakeyh-
tiöihin, osuuskuntiin ja muihin taloudellisiin
yhdistyksiin, vakuutusyhtiöihin sekä liike-,
osuus- ja säästöpankkeihin, joiden henkilös-
tön määrä Suomessa on säännöllisesti vähin-
tään 150 työntekijää. Edustus tulisi tämän
lakiesityksen mukaan pyrkiä järjestämään
ensisijaisesti yrityksen ja henkilöstön välisin
sopimuksin, joissa voidaan samalla myös
sopia ne tasot, joilla henkilöstön edustus
kussakin —yrityksessä toteutetaan. Samoin
voidaan sopia myös yrityksen sisällä edusta-
jien määrästä ja asemasta sekä tehtävistä
hallintoelimissä.

Työntekijöiden kannalta voidaan tätä esi-
tystä tervehtiä suurella tyydytyksellä. Onhan
tässä askel yritysdemokratian pitkällä ja ki-
Henkilöstön edustus yritysten hallinnossa 87

visellä tiellä. Kaikki tähän saakka tehdyt
yritykset yritysdemokratian toteuttamisessa
eivät ole olleet täysin onnistuneita, mutta
toivoa sopii, että tämänkertainen olisi riittä-
vän pitkälle harkittu ja mietitty. Työntekijöi-
den mukaansaaminen yrityksen päätöksente-
koon edustajiensa kautta tuo toivon mukaan
työntekijöiden keskuuteen enemmän vas-
tuuntuntoa yrityksen menestyksestä ja tuo-
tannon kasvusta ja laadusta.

Monissa = yrityksissä toteutettu yritysten
osakkeiden myyminen työntekijöille muo-
dostaa työntekijöistä vähitellen yritysten
erittäin saumattoman osan. Työntekijä ei
enää entiseen malliin ole pelkkä työnantajan
käyttöväline vaan tärkeä osatekijä niin tuo-
tantoa harjoitettaessa kuin sitä suunnitel-
taessa sekä myös tuotannosta tulleen tuoton
eräs jakaja.

Edustuksen rajoittaminen vähintään 150
henkeä käsittäviin yrityksiin jättää ulkopuo-
lelle useita sellaisia yrityksiä, joissa olisi
varmastikin toivottu päästävän mukaan ky-
seisen lain säätämiin toimenpiteisiin. Toisaal-
ta voidaan tietysti ajatella, että pienet ja osa
keskisuuristakin yrityksistä ovat pienen ko-
konsa takia jo niin eheitä yksiköitä, että
päätöksenteko ja siitä tiedottaminen toteutu-
vat jo ilman henkilöstön edustusta yrityksen
päättävissä elimissä. Tämän lisäksi useat
pienyritykset ovat jo tähän mennessä va-
paaehtoisesti toteuttaneet saman tyyppiseen
malliin perustuvia ratkaisuja kuin lakiesityk-
sessä nyt säädetään. Useissa tapauksissa on
havaittu, kuten edellä sanoin, että työnteki-
jöiden motivaatio ja asenne työhön on mer-
kittävästi parantunut siitä, mitä perinteisen
patruunamaisen yrityksen johtamismallin ai-
kana on ollut.

Mielestäni hallituksen esitys laiksi henki-
löstön edustuksesta yrityksen hallinnossa on
heijastus tämän päivän ajattelutavasta ja
luokkanäkökohtien lopullisesta murtumises-
ta. Tämän päivän yritysjohtajilla ei ole varaa
eristäytyä ulos myöskään tuotantopuolen ti-
lanteesta ja ajatuksista, vaan kaikkia ideoita
ja ajatuksia tarvitaan yrityksen eteenpäin
viemiseksi ja kilpailukyvyn edelleen kehittä-
miseksi. Suomalaisten yritysten ja henkilö-
kunnan kussakin yrityksessä tulisi pystyä
entistä enemmän puhaltamaan yhteiseen hii-
leen. Nyt kun vähitellen Euroopan taloudel-
linen yhdentyminen saavuttaa suurempina
aaltoina myös Suomen, ei pahin vihollinen

ole työnantaja tai naapuriyritys vaan suurin
vaara piilee Keski-Euroopan ja Etelä-Euroo-
pan vastaavia tuotteita valmistavissa yrityk-
sissä.

Yhteistyöllä ja suomalaisen tuotannon
korkean laadun säilyttämisellä pystymme kil-
pailemaan tasavertaisesti muun Euroopan
kanssa yhdentyvän Euroopan markkinoilla.
Henkilöstön edustuksen saaminen yrityksen
hallintoon on näkemykseni mukaan yksi
näistä yhteen hiileen puhaltamiseen tähtää-
vistä toimenpiteistä maassamme, mutta on
mielestäni kuitenkin muistettava, että kun
saa valtaa, on siitä myös otettava vastuuta.
Toivon, että valiokunta käsittelynsä aikana
kiinnittää myös tähän huomiota.

Ed. Gustafsson: Arvoisa puhemies!
Hallituksen lakiesitys on mielestäni varsin
hyvä. Kuitenkin se sisältää joitakin pohdit-
tavia ja parannettavia kohtia, joita puheen-
vuorossani käsittelen.

Ed. Laine jo kosketteli yrityksen kokora-
jaa. Sehän edellyttää, että työpaikassa on 150
henkeä. Hallituksen esityksessä lienee pää-
dytty kompromissiin, niin kuin tämän tyyp-
pisissä laeissa yleensäkin. Tuo raja voisi
minustakin olla alempi, kuten se on monissa
muissa maissa. Perustelen tätä näkemystäni
mielestäni erittäin painavasti näin:

Keskimääräinen yritys- ja tulosyksikköko-
ko on koko ajan pienenemässä. Takavuosina
muistan työelämän johtajien puhuneen, että
optimikoko yrityksessä on noin sata henkeä.
Eräässä äskettäin ilmestyneessä johtamistai-
don oppikirjassa nykyiseksi optimikooksi
mainittiin peräti vain 64 henkeä, eli hieman
häjjysti kärjistäen voisin todeta, että laki
pakottaa hallintoedustusjärjestelyihin yksi-
köissä, jotka kokonsa puolesta alkavat edus-
taa eilispäivää. Tosiasia lienee se, että toi-
minnallisesti tehokas yksikkökoko keskimää-
rin pienenee hurjaa vauhtia, vaikka joitakin
asioita tullaankin tuottamaan myös tulevai-
suudessa erittäin suurissa yksiköissä.

Mutta toisaalta, jos hallintoedustusjärjes-
telmän perusajatus on oivallettu, erilaisia
hallintoedustusjärjestelyjä — pitäisi — syntyä
myös lakiesityksen asettaman rajan alapuo-
lelle. Toisin sanoen työnantajien tulisi itsensä
tajuta oma ja yrityksen etu tässä asiassa. On
toisaalta kohtuutonta, että laki sinällään
näissä asioissa nyt sitten voi ainoastaan olla
pakottava instrumentti.
88 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

Lakiesityksessä rajataan osa asianomaisen
toimielimen käsittelemistä asioista sellaisiksi,
joiden käsittelyssä kyseiset edustajat, siis
työntekijöiden ja toimihenkilöiden valitsemat
edustajat, eivät voisi olla mukana. Rajaus on
ymmärrettävä, mutta pitkällä aikavälillä joh-
don valintaa koskeva rajaus ei välttämättä
ole mielestäni perusteltu. Myöskin Ruotsin
kokemuksista saamani tiedot viittaavat sii-
hen suuntaan, että hallintoelimissä istuvien
keskeiseksi ongelmaksi nousee monissa kysy-
myksissä myös johdon valinta ja aina sitä
varmemmin, mitä kriisialttiimmasta yrityk-
sestä on kysymys.

Arvoisa puhemies! Kansainvälinen näkö-
kulma kuuluu tähänkin asiaan. Kokonaan
uusi ongelmansa ovat ne yritykset, jotka jo
joko ovat kansainvälisessä omistuksessa tai
sitten toimivat kansainvälisillä markkinoilla.
Näissä yrityksen virallisena sisäisenä kielenä
on useimmiten englanti. Tämä koskee myös
hallintoelinten kokouksia ja niissä jaettavaa
ja käsiteltävää materiaalia. Tällä hetkellä
englannin kielen hallinta puuttuu suurelta
osalta aikuisväestöä. (Ed. Aittoniemi: Ruot-
sin kieltä osataan!) — Ruotsin kieltä on
mielenkiintoista kuulla sitten, kun ed. Aitto-
niemi antaa ruotsin kielen taidostaan esimer-
kin puhujapöntöstä. (Ed. Aittoniemi: Todis-
tus tyydyttävästä hallinnasta!) — Monella
miehellä on kaikenlaisia todistuksia. — Tällä
hetkellä kuitenkin todella kielitaidon puute
on merkittävä ongelma. Tältäkin osin niin
aikuiskoulutuksen kuin — nytrityisesti alle-
viivaan — ammattiyhdistysliikkeen oman
koulutuksen kehittäminen juuri tästä näkö-
kulmasta on erittäin tärkeää.

Sitten menneisyyden opetuksista. Aika-
naan 1970-luvun loppupuolella toteutettiin ja
säädettiin eduskunnassa yhteistoimintalaki.
Se lähti hieman kangertaen liikkeelle. Tämän
lain periaate oli ehdottoman hyvä: lisätä
myös henkilöstön vaikutusvaltaa sitä itseään
koskevissa asioissa. Voisin kysyä, miksi tämä
ei ole oikein toteutunut vaan meillä on, niin
kuin täällä hetki sitten käydyssä verryttely-
keskustelussa todettiin, työelämässä suunna-
ton ongelma: työpaikan ilmapiiri, vaikutus-
mahdollisuudet, työelämän inhimilliset suh-
teet.

Aluksi yhteistoimintalakia epäiltiin ja vä-
häteltiin, mutta tämä perustui paljolti silk-
kaan tietämättömyyteen. Myös selviä lainrik-
komuksia löytyi aika paljon. Aivan hiljan

työelämän suhteiden neuvottelukunnan suo-
rittama selvitys osoitti sen, että lakia ei
vieläkään kovin hyvin tunneta. Miten tämä
on mahdollista, kun laki on ollut voimassa
vuodesta 1979 lähtien? Onko mahdollista,
että tämän tyylinen toiminta ei ehkä oikein
tuolloin istunutkaan suomalaiseen työelämän
käytäntöön ja sen vakiintuneisiin säätelyjär-
jestelmiin? Onko mahdollista, että vuonna
2001 työelämän suhteiden neuvottelukunta
taas toteaakin hallintoedustuslaista jotakin
samantapaista kuin yhteistoimintalain tii-
moilta elävä elämä kertoo? Ei saa käydä
niin, että työelämän keskeiset säännöstysläh-
teet muodostaisivat edelleen vain työsopi-
muslaki, laki työriitojen sovittelusta, työai-
kalaki ja vuosilomalaki. Itse toivon ja edel-
lytän, että käsittelyssä olevasta laista tulee
elävä vipusin ratkaisemaan ja auttamaan
niiden ongelmien hoitamisessa, joita suoma-
laisessa työelämässä on.

Ed. Anttila: Arvoisa rouva puhemies!
Ed. Gustafsson puheenvuoronsa lopussa
puuttui hyvin keskeiseen ongelmaan todetes-
saan, että meillä työpaikan ilmapiirissä on
ongelmia, ja ed. Gustafsson kyseli, missä on
syy. Nähdäkseni ainakin yksi syy on se
keskitetty työmarkkinajärjestelmä, joka meil-
lä Suomessa on. Sehän ei mahdollista sellais-
ta aitoa vuorovaikutusta työpaikoilla, joka
olisi silloin mahdollista, jos todella työpai-
koilla olisi työantaja- ja työntekijäjärjestöjen
välillä mahdollisuus sopia asioista.

Tänä päivänähän tilanne on se, että kun
työpaikalla syntyy ongelma, sinne odotetaan
Helsingistä jotakin toimitsijaa taikka neuvot-
telijaa, joka tulee ulkoapäin ongelmaa selvit-
tämään, eli tavallaan työntekijäjärjestöt —
ammattiyhdistysliike — tässä mielessä mi-
nusta saisivat katsoa peiliin ja miettiä, mi-
tä 1990-luvulla vaadittaisiin työmarkkiname-
kanismilta, jotta meillä työpaikan ilmapiiri
saataisiin muuttumaan. Pitää saada aikaan
aito vuorovaikutus, ja silloin se edellyttää
sitä, että ay-liike antaa työntekijöilleen mah-
dollisuuden työpaikoilla sopia asioista. Pitää
luottaa jäseniinsä eikä jatkaa täysin Helsinki-
keskeistä systeemiä, joka tänä päivänä on
tosiasia.

Ed. Gustafsson: Arvoisa puhemies!
Ed. Anttila näki työelämämme ja työpaikko-
jemme ongelmien syynä nykyisen aika keski-
Lepäämään jätetyt lakiehdotukset 89

tetyn työmarkkinapoliittisen järjestelmän. En
kuitenkaan olisi sitä mieltä, että tämä on
ollenkaan mikään pääsyy niihin ongelmiin,
joista me nyt käsitykseni mukaan puhumme.
Sitä paitsi tiedän, että niin kaikki keskusjär-
jestöt kuin myöskin ammattiliitot pyrkivät
tietoisesti kolmiportaiseen työmarkkinakäy-
täntöön, jossa toisaalta keskusjärjestöjen,
liittojen, mutta myös työpaikkatasolia sovit-
taisiin entistä enemmän työ-, palkka- ja
sosiaalikysymyksistä. Tämä on minusta oi-
kea suunta, ja tähän varmasti edetään. Ehkä
ed. Lindroos jatkaa tästä.

Ed. Lindroos: Arvoisa puhemies! Myös
samaan asiaan kiinnittäisin lyhyesti huomio-
ta, kun ed. Anttila vaati, että valtaa pitää
saada työkohteeseen tehdä sopimuksia ja
ratkaisuja. Sitä valtaa sieltä työkohteesta ei
kukaan ole koskaan ottanut pois. Ainoa
rajoittava tekijä on se, että työpaikalla ei
voida tehdä voimassa olevia työehtosopi-
muksia heikentäviä paikallisia sopimuksia,
parantavia hyry mykky.

Kun itse toimin lähes 12 vuotta 2000
ihmisen pääluottamusmiehenä päätoimisesti,
sillä ajalla neljä kertaa joutuivat Helsingin
herrat tulemaan Mäntän (paperitehtaalle
apuun. Minun mielestä se ei ole paljon.
Ongelma ei ole se, mitä ed. Anttila sanoo, se
ongelma on aivan muualla.

Kuitenkin tähän työpaikkojen hengen pa-
rantamiseen ja siihen vaatimukseen sen hen-
gen parantamisesta voi tietysti kaikilta koh-
din yhtyä. Eräs asia, jolla sitä henkeä voi-
daan parantaa on se, että myöskin järjestäy-
tyneet työntekijät voisivat tavallaan ymmär-
tää sanan ”jousto” eri tavalla, mitä se on
tähän asti ymmärretty. Tähän asti olemme
ymmärtäneet, että ”jousto” on aina yleensä
ollut työnantajan hyväksi tehtäviä joustoja.
Myöskin tällä hetkellä, jos ammattiyhdistys-
liike jää tällaiseksi penninvartijaporukaksi, se
tulee häviämään tämän homman. Nyt pitäisi
myöskin rakentavaa joustoa saada työpai-
koilla puolin ja toisin parannettua.

Ed. Anttila: Arvoisa puhemies! Ihan
sen verran vain ed. Lindroosille vastauksena,
että ymmärrän varsin hyvin, että sosialide-
mokraatit eivät tätä ongelmaa myönnä siitä
yksinkertaisesta syystä, että ammattiyhdis-
tysliike on sosialidemokraattiselle puolueelle
melkoinen valtaorganisaatio. Silloin katso-

taan, että se toimii parhaiten, kun se toimii
Helsinki-keskeisesti.

Keskustelu julistetaan päättyneeksi.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksytään
ja asia lähetetään sosiaalivaliokun-
taan.

8) Puhemiesneuvoston laatima luettelo le-
päämään jätetyistä, vuoden 1990 valtiopäi-
villä vireille pantavista lakiehdotuksista

Ensimmäinen varapuhemies: Kä-
sittelyn pohjana on puhemiesneuvoston laa-
tima luettelo. Luetteloon sisältyvät asiat esi-
tellään kohdittain.

Esitellään luettelon 1) kohdassa mainittu
asia:

Ehdotus laiksi lasten päivähoidosta annetun
lain 38:n 1 ja 3 momentin kumoamisesta
(HE n:o 215/1987 vp.)

Asia lähetetään puhemiesneuvoston ehdo-
tuksen mukaisesti mietinnön antamista var-
ten sosiaalivaliokuntaan.

Esitellään luettelon 2) kohdassa mainittu
asia:

Ehdotus laiksi Posti- ja telelaitoksesta (HE
n:o 36/1988 vp.)

Eduskunta yhtyy puhemiesneuvoston eh-
dotukseen, että lakiehdotus katsottaisiin val-
tiopäiväjärjestyksen 748:n nojalla rauen-
neeksi.

Esitellään luettelon 3) kohdassa mainittu
asia:

Ehdotus laiksi kuljetusten alueellisesta tuke-
misesta annetun lain muuttamisesta (HE n:o
147/1988 vp.)

Eduskunta yhtyy puhemiesneuvoston eh-
dotukseen, että lakiehdotus katsottaisiin val-
90 Perjantaina 9. helmikuuta 1990

tiopäiväjärjestyksen 748:n nojalla rauen-
neeksi.

9) Puhemiesneuvoston ehdotus erään vahvis-
tamatta jätettynä palautetun, vuoden 1990
valtiopäivillä vireille pantavan lain johdosta

Laki vesilain muuttamisesta (HE n:o 55/1989
vp.)

Asia lähetetään puhemiesneuvoston ehdo-
tuksen mukaisesti mietinnön antamista var-
ten laki- ja talousvaliokuntaan.

10) Ed. Tennilän ym. lakialoite n:o 112/1989
vp. laiksi valtiopäiväjärjestyksen muuttami-
sesta

Valiokuntaan lähettäminen

Ensimmäinen varapuhemies: Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetet-
täisiin perustuslakivaliokuntaan.

Keskustelu:

Ed. Laine: Rouva puhemies! Ehdotan,
että tämä asia pannaan pöydälle ensi tiistain
täysistuntoon.

Ensimmäinen varapuhemies: Kos-
ka asiaa ei ole yksimielisesti voitu lähettää
valiokuntaan, on asia jäävä pöydälle. Keho-
tan seuraavia puhujia käyttämään puheen-
vuoron pöydällepanon ajasta.

Keskustelu
päättyneeksi.

pöydällepanosta — julistetaan

Ensimmäinen varapuhemies: Kes-
kustelussa on ed. Laine ehdottanut, että asia
pantaisiin pöydälle ensi tiistain täysistun-
toon.

Selonteko myönnetään oikeaksi.

Ed. Laineen ehdotus hyväksytään ja asia
pannaan pöydälle ensi tiistain täysis-
tuntoon.

11) Ed. Tennilän ym. lakialoite n:o 113/1989
vp. laiksi jäsenäänestyksen suorittamisesta
ammattiliitoissa

Valiokuntaan lähettäminen

Ensimmäinen varapuhemies: Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetet-
täisiin sosiaalivaliokuntaan.

Keskustelu:

Ed. Laine: Rouva puhemies! Ehdotan,
että tämäkin asia pannaan pöydälle ensi
tiistain täysistuntoon.

Ensimmäinen varapuhemies: Kos-
ka asiaa ei ole yksimielisesti voitu lähettää
valiokuntaan, on asia jäävä pöydälle. Keho-
tan seuraavia puhujia käyttämään puheen-
vuoron pöydällepanon ajasta.

Keskustelu — pöydällepanosta
päättyneeksi.

julistetaan

Ensimmäinen varapuhemies: Kes-
kustelussa on ed. Laine ehdottanut, että asia
pantaisiin pöydälle ensi tiistain täysistun-
toon.

Selonteko myönnetään oikeaksi.

Ed. Laineen ehdotus hyväksytään ja asia
pannaan pöydälle ensi tiistain täysis-
tuntoon.

Lähetetään puhemiesneuvoston ehdotuk-
sen mukaisesti

sosiaalivaliokuntaan

12) Ed. Lapiolahden ym. lakialoite n:o
114/1989 vp. laiksi vammaistukilain 2 8:n
muuttamisesta
Asetuksia 91

13) Asetus 8 päivältä joulukuuta 1989 työ-
ministeriön eräistä virkajärjestelyistä (A n:o
35/1989 vp.)

laki- ja talousvaliokuntaan

14) Asetus 15 päivältä joulukuuta 1989
väestörekisterikeskuksen — eräiden — virkojen
lakkauttamisesta ja perustamisesta (A n:o
36/1989 vp.)

valtiovarainvaliokuntaan

15) Asetus 29 päivältä joulukuuta 1989
valtiovarainministeriön hallinnonalan eräistä
virkajärjestelyistä (A n:o 37/1989 vp.)

sosiaalivaliokuntaan

16) Asetus 12 päivältä tammikuuta 1990
sosiaalihallituksen eräiden virkojen lakkaut-
tamisesta ja perustamisesta (A n:o 39/
1989 vp.)

valtiovarainvaliokuntaan
17) Asetus 19 päivältä tammikuuta 1990
valtioneuvoston kanslian eräistä virkajärjes-
telyistä (A n:o 40/1989 vp.)
ulkoasiainvaliokuntaan

18) Asetus 29 päivältä joulukuuta 1989
maan — ulkomaankaupassa — sovellettavista

määrällisistä rajoituksista (A n:o 38/1989
vp.)

maa- ja metsätalousvalio-
kuntaan

19) Valtioneuvoston päätös 21 päivältä jou-
lukuuta 1989 kananmunien haudontojen ra-
joittamisesta (VNP n:o 6/1989 vp.)

20) Valtioneuvoston päätös 28 päivältä jou-
lukuuta 1989 viljan ja viljatuotteiden maa-
hantuonnista sekä maastaviennistä (VNP n:o
7/1989 vp.)

Pannaan pöydälle puhemiesneuvoston eh-
dotuksen mukaisesti ensi tiistain täysistun-
toon

21) Valtiovarainvaliokunnan mietintö n:o 1
(HE n:o 256/1989 vp.)

22) Valtiovarainvaliokunnan mietintö n:o 2
(HE n:o 257/1989 vp.)

23) Sosiaalivaliokunnan mietintö n:o 1 (HE
n:o 259/1989 vp.)

Ensimmäinen varapuhemies:
Eduskunnan seuraava täysistunto on ensi
tiistaina kello 14.

 

Täysistunto lopetetaan kello 15.25.
Pöytäkirjan vakuudeksi:

Erkki Ketola
5. Tiistaina 13 päivänä helmikuuta 1990

Päiväjärjestys
Ilmoituksia

Vaaleja:
1) Erikoisvaliokuntien — täydennys-
vaalit

Ensimmäinen käsittely:

2) Ehdotukset laiksi Suomen Halli-
tusmuodon muuttamisesta ja eräiksi
muiksi tasavallan presidentin vaalita-
van muuttamista ja eräiden valtaoi-
keuksien tarkistamista koskeviksi laeik-
SÄ loli n anLN

Hallituksen esitys n:o 232/1988 vp.

Lakialoitteet n:ot 1 ja 2/1987 vp. sekä 3
ja 23/1989 vp.

Toivomusaloitteet n:ot 8 ja 11/1987 vp.
sekä 13 ja 14/1988 vp.

Perustuslakivaliokunnan mietintö n:o
10/1989 vp.

3) Ehdotukset laiksi vuodelta 1990
toimitettavassa valtionverotuksessa so-
vellettavista veroasteikoista ja veropro-
senteista annetun lain 58:n muuttami-
sesta sekä laiksi tulo- ja varallisuusve-
rolain muuttamisesta

Hallituksen esitys n:o 256/1989 vp.
Valtiovarainvaliokunnan mietintö n:o 1

4) Ehdotukset laiksi indeksiehdon
käytöstä vuosia 1990 ja 1991 koske-
vissa työ-, virka- ja toimiehtosopi-

kello 14

Siv.

94

2”

160

muksissa annetun lain 2 $:n muuttami-
SESTA «innon n rr rer rer sr rr ds

Hallituksen esitys n:o 257/1989 vp.
Lakialoite n:o 2
Valtiovarainvaliokunnan mietintö n:o 2

5) Ehdotus laiksi vuodelta 1990 suo-
ritettavasta korotuksesta vakuutetun
kansaneläkevakuutusmaksuun ja työn-
antajan sairausvakuutusmaksuun anne-
tun lain kumoamisesta .................

Hallituksen esitys n:o 259/1989 vp.
Sosiaalivaliokunnan mietintö n:o 1

Esitellään:

6) Hallituksen esitys n:o 251/1989
vp. laiksi pakkokeinolain 1 luvun
muuttamisesta

7) Ed. Tennilän ym. lakialoite n:o
112/1989 vp. laiksi valtiopäiväjärjestyk-
sen muuttamisesta

8) Ed. Tennilän ym. lakialoite n:o
113/1989 vp. laiksi jäsenäänestyksen
suorittamisesta ammattiliitoissa

9) Valtioneuvoston kertomus päih-
deolojen kehityksestä vuonna 1988 (K
n:o 15/1989 vp.)

 

Puhetta johtaa puhemies Sorsa.

 

Siv.
160

161

Nimenhuudossa merkitään poissa oleviksi

edustajat Ahde,

Backman, Jäätteenmäki,

Kalima, Puska, Rajamäki, Rehn ja Tiuri.
94 Tiistaina 13. helmikuuta 1990

Nimenhuudon jälkeen ilmoittautuvat edus-
tajat Kalima, Tiuri, Rehn ja Jäätteenmäki.

 

Ilmoitusasiat:
Lomanpyynnöt

Vapautusta eduskuntatyöstä saavat yksi-
tyisasioiden takia tästä päivästä edustajat
Ahde ja Rehn sekä kuluvan helmikuun 15
päivään edustajat Backman ja Rajamäki.

 

Ilmoittautuneita edustajia

Puhemies: Ilmoitan, että edustajat
Alho, Kanerva ja Nieminen ovat ilmoittau-
tuneet minulle ja siis tulleet oikeutetuiksi
ryhtymään edustajantointaan hoitamaan.

Kirjalliset kysymykset

Puhemies: Ilmoitetaan, että eduskun-
nalle ovat, puhemiehelle osoitettuina, saapu-
neet vastaukset kirjallisiin kysymyksiin n:ot
662, 664 ja 665/1989 vp. Nämä kysymykset
vastauksineen on nyt jaettu edustajille.

 

Puheenvuoron saatuaan lausuu

Ed. Riihijärvi: Herra puhemies! Suuri
valiokunta kokoontuu huomenna kello 13 ja
tarvittaessa viisi minuuttia huomenna pidet-
tävän ensimmäisen istunnon päättymisen jäl-
keen.

Päiväjärjestyksessä olevat asiat:
1) Erikoisvaliokuntien täydennysvaalit

Puhemies: Päiväjärjestyksen 1) asiana
on erikoisvaliokuntien täydennysvaalit.

Kun ulkoasiainvaliokunnan, valtiovarain-
valiokunnan, pankkivaliokunnan, laki- ja ta-
lousvaliokunnan sekä puolustusasiainvalio-
kunnan täydennysvaaleja varten vaalisään-

nön 7 ja 198:n mukaisesti jätetyissä ehdo-
kaslistoissa, jotka puhemiehistö on tänään
pitämässään kokouksessa tarkastanut ja hy-
väksynyt, on valiokuntien jäseniksi ja vara-
jäseniksi ehdotettu valittaviksi yhtä monta
kuin vaaleissa on valittavia, totean vaalisään-
nön 108:n nojalla, että vaalit ovat yksimie-
liset ja että valituiksi ovat tulleet ehdokaslis-
tojen mukaisesti

ulkoasiainvaliokuntaan jäseniksi edustajat
Järvenpää ja Hilpelä sekä varajäseneksi ed.
Pietikäinen,

valtiovarainvaliokuntaan varajäseneksi ed.
Pohjanoksa,

pankkivaliokuntaan varajäseneksi ed. Sasi,

laki- ja talousvaliokuntaan jäseneksi ed.
Valli ja varajäseneksi ed. Taina sekä

puolustusasiainvaliokuntaan jäseneksi ed.
Varpasuo ja varajäseneksi ed. Rauramo.

Asia on loppuun käsitelty.

2) Ehdotukset laiksi Suomen Hallitusmuo-
don muuttamisesta ja eräiksi muiksi tasaval-
lan presidentin vaalitavan muuttamista ja
eräiden valtaoikeuksien tarkistamista koske-
viksi laeiksi

Ensimmäinen käsittely

Hallituksen esitys n:o 232/1988 vp.

Lakialoitteet n:ot 1 ja 2/1987 vp. sekä 3 ja
23/1989 vp.

Toivomusaloitteet n:ot 8 ja 11/1987 vp. sekä
13 ja 14/1988 vp.

Perustuslakivaliokunnan mietintö n:o 10/
1989 vp.

Puhemies: Käsittelyn pohjana on perus-
tuslakivaliokunnan mietintö n:o 10/1989 vp.

Keskustelu:

Ed. Zyskowicz: Arvoisa herra puhe-
mies! Nyt esillä olevan valtiosääntöuudistuk-
sen keskeisin sisältö on tasavallan presidentin
vaalitavan muuttaminen suoraksi, tarvittaes-
sa kaksivaiheiseksi kansanvaaliksi. Itse vaa-
Tasavallan presidentin vaalitapa 95

litapauudistus jäi perustuslakivaliokunnan
mietinnön — valmistumisvaiheessa käydyssä
laajassa julkisessa keskustelussa vähemmälle
huomiolle. Tämä on ymmärrettävää, sillä
silloin olivat pinnalla valiokunnassa olleet
kiistanaiheet, erityisesti eduskunnan hajotta-
misen sääntely, kun taas vaalitapauudistuk-
sesta vallitsi valiokunnassa laaja yhteisym-
märrys, itse asiassa yllättävän laaja, sillä
ainoastaan SKDL:n edustaja vastusti halli-
tuksen esittämää suoraa kansanvaalia.

Kansanvaalin laaja kannatus perustuslaki-
valiokunnassa osoittaa, että esitetystä uuden
vaalitavan = kritiikistä huolimatta Suomen
kansan edustajat ovat valmiit antamaan pre-
sidentin valinnan suoraan Suomen kansalle.
He eivät pelkää eräiden asiantuntijoiden en-
nakoimia kaksivaiheisen kansanvaalin kiel-
teisiä vaikutuksia poliittiseen elämäämme,
vaan luottavat poliittisen järjestelmämme
myönteisten peruspiirteiden kuten yhteisym-
märryksen politiikan pysyvyyteen. Ennen
kaikkea ja aivan oikein Suomen kansan
edustajat tarkastelevat presidentin vaalitapaa
ennen kaikkea kansanvallan ja kansalaisten
suorien vaikutusmahdollisuuksien näkökul-
masta, vaikka mikään vaalijärjestelmä ei
luonnollisestikaan ole vailla kielteisiäkin piir-
teitä.

Perustuslakivaliokunnan mietinnössä tode-
taan hyvin selvästi, että suoran, tarvittaessa
kaksivaiheisen kansanvaalin tärkein ominai-
suus on sen selkeä kansanvaltaisuus. Tässä
vaalitavassa presidentin valitsevat kaikissa
vaiheissa aina äänestäjät suoraan. Suoran
kansanvaalin välitön kansanvaltaisuus näyt-
täytyy perustuslakivaliokunnan mielestä ny-
kyjärjestelmään verrattuna ennen muuta si-
ten, että vaalin toisella kierroksella ei ole
samanlaisia mahdollisuuksia kuin välillisessä
vaalissa vaikuttaa ohi äänestäjien vaalin lop-
putulokseen. Kansanvaalissa äänestäjät rat-
kaisevat asian, perustuslakivaliokunta to-
teaa.

Ehdotettua vaalitapaa on arvosteltu eten-
kin siitä, että se vahvistaisi presidentin auk-
toriteettia ja tosiasiallista asemaa, koska pre-
sidentti vastaisuudessa saisi valtuutuksensa
suoraan kansalta. Tähän kritiikkiin perustus-
lakivaliokunta vastaa mietinnössään totea-
malla ensinnäkin, että tähänastiset kokemuk-
set maassamme eivät tue sellaista käsitystä,
että presidentin vallankäyttö riippuisi käyte-
tystä vaalitavasta. Toisaalta on perustuslaki-

valiokunnan mielestä joka tapauksessa huo-
mattava, että esillä olevassa valtiosääntöuu-
distuksessa samalla tarkistetaan presidentin
valtaoikeuksia ja presidentin toimikaudet ra-
jataan kahteen.

Perustuslakivaliokunta on lyhentänyt vaa-
lin ensimmäisen ja toisen kierroksen välisen
ajan neljästä viikosta kolmeen, koska ehdo-
tettu väliaika oli valiokunnan mielestä kovin
pitkä, kun sitä on jo edeltänyt useita kuu-
kausia kestänyt varsinainen kampanja. Ly-
hentämiseen oltiin valmiita, koska se oli
mahdollista tehdä kaventamatta ennakkoää-
nestysmahdollisuuksia.

Hallituksen esitykseen sisältyi vaalitapauu-
distuksen ja presidentin toimikausien rajaa-
misen ohella presidentin valtaoikeuksien tar-
kistaminen suhteessa eduskuntaan ja valtio-
neuvostoon. Tarkistukset merkitsevät mm.
sitä, että presidentti voisi hajottaa eduskun-
nan vain pääministerin esityksestä eduskun-
nan eri ryhmiä kuultuaan ja että presidentti
voisi myöntää eron eduskunnan luottamusta
nauttivalle ministeristölle ainoastaan päämi-
nisterin tekemästä eronpyynnöstä ja tarkoi-
tetun luottamuksen omaavalle ministerille,
joka ei ole pyytänyt eroa, vain pääministerin
esityksestä.

Ehdotetut valtaoikeustarkistukset vahvis-
tavat ensi sijassa pääministerin ja valtioneu-
voston asemaa. Tarkistusten merkitys edus-
kunnalle on pääasiassa välillinen. Kun edus-
kunnan luottamusta nauttivan pääministerin
ja valtioneuvoston asema suhteessa presi-
denttiin vahvistuu, niin eduskunnankin ase-
ma vastaavasti lujittuu.

Perustuslakivaliokunta etsi keinoja, jotka
tukisivat eduskunnan asemaa myös välittö-
mästi. Tämän tavoitteen mukaisesti valio-
kunta ensinnäkin ehdottaa hallitusmuotoon
uusia säännöksiä, joiden mukaan presidentti
nimittää ministerit kuultuaan asianomaisia
eduskuntaryhmiä. Edelleen valiokunta eh-
dottaa eduskunnan hajotusoikeuden säänte-
lemistä siten, että eduskunnan eri ryhmien
lisäksi on kuultava myös eduskunnan puhe-
miestä ja että eduskunnan on oltava koolla.

Tässä puheenvuorossa käsittelen seikkape-
räisesti perustuslakivaliokunnan muuttamia
asiakokonaisuuksia eli hallituksen muodosta-
mismenettelyä ja eduskunnan hajottamista.
Sitä ennen totean hallituksen esittämistä
muista valtaoikeustarkistuksista samoin kuin
presidentin toimikausien rajaamisesta sen,
96 Tiistaina 13. helmikuuta 1990

että valiokunta on hyväksynyt nämä valtio-
sääntömuutokset keskeiseltä asiasisällöltään
tehden tosin samalla hallituksen esittämiin
pykäliin lukuisia muutoksia.

Hallituksen muodostamismenettelyllä on
hyvin tärkeä ja laajalle ulottuva merkitys
poliittisessa elämässämme. Sillä on myös
keskeinen sija arvioitaessa ja säänneltäessä
ylimpien — valtioelinten — toimivaltasuhteita.
Hallituksen muodostamismenettelyyn liittyen
hallitus esitti uudistusta, jonka mukaan uu-
den tai kokoonpanoltaan = merkittävästi
muuttuneen valtioneuvoston on mittautetta-
va luottamuksensa eduskunnassa esittämällä
toimintasuunnitelmansa tiedonantona edus-
kunnalle. Perustuslakivaliokunta, joka ”toi-
mintasuunnitelman” sijaan käyttää ilmaisua
”ohjelma”, hyväksyy hallituksen esityksen ja
toteaa mietinnössään, että menettelyn on
katsottava parantavan eduskunnan asemaa
valtioneuvoston muodostamismenettelyssä.

Valiokunnan piirissä pohdittiin myös sel-
laisia muutoksia, jotka hyväksyttyä tiedon-
antomenettelyä enemmän ja aikaisemmassa
vaiheessa vahvistaisivat eduskunnan asemaa
suhteessa presidenttiin hallituksen muodosta-
misessa. Vakavasti oli esillä hallitusmuotoon
kirjoitettava säännös, jonka mukaan uuden
hallituksen muodostamisen edellytyksiä sel-
vittäisi ensi vaiheessa pääsääntöisesti edus-
kunnan puhemies. Valiokunta ei kuitenkaan
ehdota tällaista säännöstä perustuslakiin,
mutta toteaa aiheesta mielipiteenään, että
muodostettaessa hallitusta eduskuntavaalien
jälkeen tulisi ensimmäinen selvitystehtävä
pääsääntöisesti antaa vastavalitulle eduskun-
nan puhemiehelle. Valiokunnan käsityksen
mukaan selvitystehtävän antaminen edus-
kunnan puhemiehelle on yleensä perusteltua
silloinkin, jos hallituksen muodostamiseen
joudutaan muussa vaiheessa kuin välittömäs-
ti eduskuntavaalien jälkeen. Valiokunta to-
teaa kuitenkin myös, että saattaa esiintyä
tilanteita, joissa eduskunnan puhemiehen oli-
si hyödytöntä selvittää valtioneuvoston muo-
dostamisen edellytyksiä.

Hallituksen muodostamismenettelyn sään-
telemisessä on kyse eduskunnan ja presiden-
tin välisestä toimivaltasuhteesta. Sen lisäksi
hallituksen muodostamismenettelyllä on vai-
kutuksensa eduskunnan ja hallituksen väli-
seen tosiasialliseen suhteeseen. Varsinkin täl-
tä kannalta on tärkeä se perustuslakivalio-
kunnan tekemä muutos hallitusmuodon

36 S:ään, jonka mukaan tasavallan president-
ti kutsuu valtioneuvoston jäsenet eduskun-
nan eri ryhmiä kuultuaan eli asianomaisia
eduskuntaryhmiä kuultuaan.

Mikä on tämän perustuslakivaliokunnan
laatiman uuden säännöksen tausta? Jatku-
vasti on niin eduskunnan omassa piirissä
kuin eduskunnan ulkopuolellakin vaadittu
eduskunnan aseman vahvistumista suhteessa
hallitukseen. Vuonna 1977 presidentti Kek-
konen sanoi valtiopäivien päättäjäispuhees-
saan, että ”hallituksen on kuunneltava edus-
kuntaa, jonka pitäisi olla isäntä talossa”.
Henkilökohtaisesti minulla on se käsitys, että
viime aikojen mullistukset ns. Itä-Euroopan
maissa edelleen lisäävät Suomessa vaatimus-
ta siitä, että eduskunnalla Suomen kansan
edustajana on tosiasiallisestikin oltava se
valta, mikä sille perustuslain mukaan kuu-
luu. Tämä kansalaismielipiteen vaatimus on
mielestäni täysin oikeutettu riippumatta siitä,
ettei ole olemassa minkäänlaisia perusteita
rinnastaa Itä-Euroopan maiden ja Suomen
poliittisia olosuhteita.

Kun vaaditaan eduskuntaa jämäköity-
mään, sillä tuskin tarkoitetaan ensi sijassa
oppositiopuolueiden kansanedustajia, sillä
oppositio yleensä käyttää tehokkaasti kaik-
kia niitä parlamentaarisia keinoja kuten vä-
likysymystä ja määräenemmistösäännöksiä,
joita sen käytettävissä on. (Ed. Jokinen:
Jämäköitä on oltu!) Eikö eduskunnan ase-
man vahvistuminen suhteessa hallitukseen
edellytä korostetusti juuri hallituspuolueiden
eduskuntaryhmien ja hallituksen välisen suh-
teen tarkastelua? Toisin sanoen kun ollaan
kiinnostuneita eduskunnan tosiasiallisen ase-
man vahvistamisesta suhteessa hallitukseen,
on oltava kiinnostuneita hallituspuolueiden
eduskuntaryhmien ja hallituspuolueiden mi-
nisteriryhmien välisestä suhteesta. Kun ol-
laan kiinnostuneita hallituspuolueiden edus-
kuntaryhmien ja niiden ministeriryhmien vä-
lisestä suhteesta, on oltava kiinnostuneita
mm. siitä, missä ministeriehdokkaat asete-
taan eli mistä valtioneuvoston jäsenet asial-
lisesti ottaen saavat valtuutuksensa. Toisin
kuin usein väitetään, tämä kysymys ei kan-
sanvallan näkökulmasta ole pelkästään puo-
lueiden sisäinen asia. Taustallahan on halli-
tusmuodon säännös, jonka mukaan hallituk-
sen on nautittava nimenomaan eduskunnan
luottamusta ja kyse on siis viime kädessä
kansanedustuslaitoksen asemasta, mikä ei
Tasavallan presidentin vaalitapa 97

ainakaan Suomessa ole minkään puolueen
sisäinen asia.

Eduskunnan = perustuslakivaliokunta — oli
kiinnostunut ja sillä oli mielestäni suoranai-
nen velvollisuus olla kiinnostunut tästä ky-
symyksestä, sillä perustuslakivaliokunnan
yhtenä tehtävänä on puolustaa perustuslakia,
puolustaa kansanedustajan asemaa, puolus-
taa eduskunnan asemaa ja puolustaa suoma-
laista eduskunnan kautta ilmentyvää kansan-
valtaa. Tämä on tämän nyt puheena olevan
uudistuksen tausta.

Esillä oleva asia liittyy myös eduskunnan
arvovaltaan, josta aivan viime aikoina on
aiheellisesti keskusteltu. Eduskunnan arvos-
tus on laaja ja monitahoinen kysymys. Mutta
eduskunnan tosiasiallisen aseman vahvista-
minen on varmin keino eduskunnan arvoval-
lan kohentamiseksi.

Mihin perustuslakivaliokunnan tekemällä
hallitusmuodon muutoksella pyritään? Edus-
kuntaryhmien kuulemisvelvoitteella ministe-
reitä nimitettäessä pyritään lyhyesti ilmaistu-
na siihen, että valtioneuvoston jäsenten tosi-
asiallinen valtuutus tulisi nykyistä selvemmin
eduskunnasta ja että eduskunnan asema suh-
teessa hallitukseen näin vahvistuisi. Perustus-
lakivaliokunnan mietinnössä tämä asia il-
maistaan — seuraavasti: — ”Hallitusmuodon
36 &:n | momentissa ilmaistun parlamenta-
rismin periaatteen asianmukainen huomioon
ottaminen merkitsee valiokunnan mielestä
myös sitä, että kunkin hallitusyhteistyöhön
osallistuvan puolueen ministeriryhmän tulee
nauttia nimenomaan myös oman eduskunta-
ryhmänsä luottamusta. Tätä näkökohtaa tar-
koittavan nimenomaisen säännöksen sisällyt-
täminen hallitusmuotoon on omiaan koros-
tamaan eduskuntaryhmien asemaa etenkin
suhteessa omiin hallitusryhmiinsä ja siten
yleisestikin vahvistamaan eduskunnan ase-
maa.”

Mitä nyt puheena oleva uudistus käytän-
nössä tarkoittaa? Koska kyseessä on perus-
tuslaissamme aivan uusi, vasta valiokunta-
vaiheessa luotu sääntely, on perustuslakiva-
liokunnan mietinnössä kuvailtu uuden sään-
nöksen tarkoitus ja säännöksen luoma pro-
sessi. Kyse on siitä, että uuden säännöksen
hengen ja kirjaimen mukaan ministeriehdok-
kaiden esittäminen on nimenomaan asian-
omaisten eduskuntaryhmien oikeutena ja
asiana. Tasavallan presidentin oikeus viime
kädessä nimittää ministerit säilyy ennallaan,

7 200305Y

mutta yksittäisetkin ministerivaihdokset edel-
lyttävät tästä lähtien aina asianomaisen edus-
kuntaryhmän kuulemista.

Toisaalta on selvää, että eri puolueiden
omat traditiot ja sisäiset säännöt vaikuttavat
siihen, mikä on yhtäältä itse eduskuntaryh-
män ja sen valmisteluelinten ja mikä toisaalta
puolueorganisaation rooli eduskuntaryhmän
päätösten synnyttämisessä. Eri puolueilla on
erilaiset menettelytavat, mutta yhteistä on
käsitykseni mukaan se, että viimeisten vuo-
sikymmenten aikana puolueorganisaation
asema on vahvistunut. Jokainen puolue päät-
tää luonnollisesti itse omista sisäisistä sään-
nöistään.

Omalta osaltani toivon kuitenkin kaikkien
puolueyhteisöjen piirissä, oli traditio kuinka
järjestökantainen tahansa, vakavasti mietit-
tävän, mikä käytäntö tukee eduskunnan ar-
vovaltaa ja toteuttaa parhaiten aitoa, nimen-
omaan äänestäjistä lähtevää valtiollista de-
mokratiaa. Onko tämän päivän Euroopassa
ja tämän päivän Suomessa aihetta vaatia
puolueen johtavan roolin tunnustamista?
Onko aihetta korostaa puolueen jäsenten
valitsemien puolueorganisaation elinten ase-
maa eli puoluevaltaa? Eikö tulisi sen sijaan
korostaa koko kansan valitsemien elinten
kuten eduskuntaryhmien asemaa eli kansan-
valtaa?

Olen tässä käsitellyt perustuslakivaliokun-
nan luoman eduskuntaryhmien kuulemisvel-
voitteen yhtä ulottuvuutta, mutta uuteen
säännökseen liittyy kaksi muutakin näkö-
kohtaa.

Ensinnäkin nimenomainen säännös siitä,
että tasavallan presidentti kutsuu valtioneu-
voston jäsenet eduskuntaryhmiä kuultuaan,
on osaltaan korostamassa muodostettavien
hallitusten parlamentaarisuutta. Niin sanotut
virkamieshallitukset ovat tosin edelleenkin
mahdollisia, mutta hallitusmuodon painotus
parlamentaarisiin hallituksiin on nyt entistä
selvempi.

Toiseksi on kysymys hallituksen muodos-
tajan, pääministerin, asemasta ministeristön
muotoilemisessa tai uudelleenmuotoilemises-
sa. Aika ajoin esitetään näkemys, että halli-
tuksen muodostajalla, pääministerillä, tulisi
meilläkin olla nykyistä huomattavasti keskei-
sempi henkilökohtainen rooli ministeristön
henkilökysymyksissä. Perustuslakivaliokunta
on mietinnössään eri mieltä tämän näkemyk-
sen kanssa. Valiokuntahan korostaa edus-
98 Tiistaina 13. helmikuuta 1990

kuntaryhmien asemaa ministeristön nimittä-
misessä ja toteaa lisäämästään ryhmien kuu-
lemisvelvoitteesta suhteessa pääministerin
rooliin päinvastoin seuraavaa: ”Lisäys kyt-
keytyy myös siihen, että esityksessä ehdote-
taan eduskunnan luottamusta nauttivan mi-
nisterin vapauttamisen ilman eronpyyntöä
olevan mahdollista pääministerin esityksestä.
Tämän uudistuksen voidaan ajatella viittaa-
van siihen, että pääministerillä olisi jonkin-
lainen nykyistä korostetumpi asema myös
valtioneuvoston jäseniä nimitettäessä. Ni-
menomainen — säännös eduskuntaryhmien
kuulemisesta kuitenkin osoittaa, että minis-
teriehdokkaan valitseminen edelleenkin on
lähinnä kunkin puolueen ja etenkin sen
eduskuntaryhmän asia.”

Hallituksen muodostamismenettelyn ohel-
la kysymys eduskunnan hajottamisen säänte-
lemisestä herätti laajaa keskustelua perustus-
lakivaliokunnassa. Hallitushan esitti, että ta-
savallan presidentti voisi hajottaa eduskun-
nan vain pääministerin esityksestä eduskun-
taryhmiä kuultuaan. Perustuslakivaliokunta
hyväksyi loppujen lopuksi hallituksen esittä-
män perusratkaisun eli pääministerin aloit-
teellisen roolin eduskunnan hajotuksessa,
joskin seuraavin eduskunnan asemaa vahvis-
tavin lisäyksin: 1) pääministerin on perustel-
tava hajotusaloitteensa, 2) presidentin on
kuultava myös eduskunnan puhemiestä ja 3)
eduskunnan on oltava koolla hajotusasian
esillä ollessa.

Valiokunnan tekemien säädösmuutosten
lisäksi on kiinnitettävä huomiota niihin var-
sin painaviin periaatenäkökohtiin ja lausu-
miin, jotka valiokunta on kirjannut mietin-
töönsä. Valiokunta toteaa ensinnäkin, että
kun pääministerille tulee aloitevaltaa edus-
kunnan hajottamiseen nähden, niin tähän
valtaan, vaikkapa vain taustalla olevanakin,
viittaamista voidaan käyttää hallituksen ja
eduskunnan välille syntyvien päivänpoliittis-
ten ristiriitojen ratkaisemiseksi. Valiokunta
korostaakin sitä, että eduskunnan hajottami-
nen voi ja saa ajankohtaistua vain hyvin
poikkeuksellisesti eli silloin, kun umpikujaan
ajautunut poliittinen tilanne on laukaistavis-
sa vain eduskunta hajottamalla. Perustus-
lakivaliokunta edellyttää, että hajotusasian
esille ottamisen aiheena saattaa olla vain
pitkäaikainen, lähinnä poliittisen hallituksen
muodostamisvaikeutena ilmenevä parlamen-
taarinen kriisi tai muunlaisesta syystä edus-

kunnan toimintakykyyn tai kokoonpanoon
kohdistuva kiistaton epäluulo ja yleensä
myös oletus siitä, että eduskunnassa pidetään
hajotusta laajasti aiheellisena. Sen sijaan
valtioneuvoston omat sisäiset tai ulkoiset
toimintavaikeudet eivät valiokunnan mielestä
lähtökohtaisesti saa johtaa eduskunnan ha-
jotukseen. Valiokunta edellyttääkin, että tä-
män kaltaista hallituskriisiä tai eduskunnan
ja hallituksen välistä kiistaa ei pyritä ratkai-
semaan eduskuntaa hajottamalla tai tällä
uhkaamalla.

Perustuslakivaliokunnan mietinnöstä on
havaittavissa tiettyä varauksellisuutta hyväk-
syttyä sääntelyä kohtaan. Vielä selvemmin
tämä varauksellisuus tai suoranainen vastus-
tus ilmeni valiokunnan keskusteluissa ja il-
menee luonnollisesti valiokunnan mietintöön
jätetyissä vastalauseissa, joista kuudesta vas-
talauseesta viidessä ilmaistaan eriävä käsitys
nimenomaan tai myös eduskunnan hajotta-
misasiassa. Vaikka eriävät näkemykset ovat
keskenään erilaisia, on niille ja laajemminkin
hallituksen esitykseen tältä osin kohdistu-
neelle kritiikille yhteistä se, että presidentin
täysin vapaan hajotusvallan rajaaminen hy-
väksytään, mutta pääministerin keskeistä
roolia eduskunnan hajottamisessa vieraste-
taan.

Vähän erilaisin painotuksin pääministerin
tällaisen roolin on katsottu saattavan päivän-
politisoida eduskunnan hajotusasian samoin
kuin vahvistavan pääministerin ja hallituksen
asemaa suhteessa eduskuntaan. Pääministe-
rin aloitteellinen rooli herätti siis valiokun-
nan piirissä kysymyksiä, joskin valiokunta-
ryhmien välillä ja valiokuntaryhmien sisällä
oli paljon erilaisia näkemyksiä. Hallituksen
esitykselläkin oli alusta saakka kannattajan-
sa. Myös sellaisella ajatuksella oli valiokun-
nan piirissä tukea, että hajotusaloitteen pi-
täisi tulla pääministerin sijaan eduskunnan
puhemieheltä.

Valiokuntakäsittelyn loppuvaiheessa pe-
rustuslakivaliokunnan enemmistö = päätyi
alustavasti sille kannalle, että eduskunnan
hajotusoikeus olisi nykyiseen tapaan tasaval-
lan presidentillä, mutta että hänen tulisi
ennen hajotuspäätöksen tekoa kuulla koolla
olevaa eduskuntaa eli eduskunnan puhemies-
tä ja eri eduskuntaryhmiä.

Keskusteluissa hallituksen edustajien kans-
sa tämä ns. nykyjärjestelmä kehitettynä
-malli torjuttiin ehdottomasti. Perusteluna
